गोदान को 1936 में प्रकाशित किया गया था, मुंशी प्रेमचंद के प्रमुख कार्यों में से एक गोदान, जिसका अर्थ है "एक गाय का उपहार", एक उपन्यास है जो आपको एक सुंदर प्रेम-नफरत संबंधी रिश्ते के माध्यम से ले जाता है।
कहानी भारतीय समुदाय के विभिन्न वर्गों के प्रतिनिधित्व करने वाले कई पात्रों के चारों ओर घूमती है।
मुख्य चरित्र हरि है कई अन्य गरीब किसानों की तरह, हरी भी एक आत्मनिर्भरता के कुछ ऊंची ऊंचाई पर अपने सामाजिक सामाजिक स्तर को ऊपर उठाने की आशा में एक गाय का मालिक बनाना चाहता है।
अपने परिस्थितियों के बहुत विपरीत, उसने एक गाय को 80 रुपये के कर्ज पर खरीदा।
हालांकि, जब वह अपने छोटे भाई, हीरा, को 10 रुपये से धोखा देने की कोशिश करता है तो उसके नियंत्रण से चीजें बढ़ती जाती हैं।
इस हर्ज से धनी (हरि की पत्नी) और हीरा की पत्नी के बीच एक बड़ी लड़ाई होती है।
हीरा ने गाय को जहर दिया और पुलिस ने पकड़े जाने से बचने के लिए भाग लिया।
गाय की मृत्यु के मामले को व्यवस्थित करने के लिए, हरि एक मनीषी से कुछ ऋण लेता है और पुलिस को रिश्वत देती है।
दूसरी ओर, गोबर (हरि के बेटे) का एक विधवा झुनिया के साथ संबंध है।
जब झुनिया अपने बच्चे के साथ गर्भवती होती है, तो गांव ग्रामीणों के क्रोध से बचने के लिए गोबर शहर में चले जाते हैं।
लेकिन तब झूया को हरि और उसके परिवार की देखभाल में लिया जाता है।
झुनिया के मुद्दे के कारण, ग्राम पंचायत ने हरि को अपने बेटे के कर्मों के लिए जुर्माना राशि का भुगतान करने का आदेश दिया।
इस प्रकार, हरि फिर से कर्जदारों से ऋण लेता है जैसा कि उनके सिर पर कर्ज बढ़ता है, हरि अपनी बेटी रूपा से 200 रुपये का सौदा करके केवल अपने पैतृक गांव को धनराशि द्वारा नीलाम होने से बचाता है।
हरी का काम बंद करने के लिए अपनी क्षमता से परे काम करता है और अंत में अंत में मर जाता है।
उनके बेटे गोबर शहर में एक निर्बाध जीवन जीते हैं लेकिन अपने पिता के कर्ज का भुगतान करने के लिए कभी भी कमा नहीं सकते।
गोदान मुंशी प्रेमचंद के प्रमुख हिट उपन्यासों में से एक है।
हरि और गोबर के अलावा, उपन्यास में कई उपखंड शामिल हैं गांवों के सबसे गरीब शहरों की सबसे कहानियों में शामिल हैं।
उपन्यास, गहराई में, आजादी के पूर्व युग के दौरान आम जनता की दुर्दशा की चर्चा करती है, विशेष रूप से किसानों द्वारा, जो हमेशा लेन-देनियों द्वारा निर्धारित ऋण के दुष्चक्र से उभरने में कठिनाई होती है।
पूस की रात महान हिंदी लेखक मुंशी प्रेमचंद की एक बहुत प्रसिद्ध कहानी है।
यह कहानी टीवी चैनल के माध्यम से दिखाई जाती है और साथ ही भारतीय स्कूलों में व्यापक रूप से पढाई जाती है, इसे कुछ स्कूल में सर्दी की रात या जनवरी की रात के रूप में पढ़ाया जाता है।
हल्कू एक गरीब किसान है जिस पर अपने मालिक सहना का पैसा बकाया है।
हल्कू और उसकी पत्नी जो भी के लिए काम करते है, उसका अधिकांश हिस्सा उसके मालिक के पास जाता है, क्योंकि उधार के पैसे पर ब्याज दर इतनी अधिक है कि हल्कू को लगता है कि वह पूरा कर्ज नहीं चुका पाएगा।
सहना पैसे की मांग करते हुए हल्कू के घर के बाहर इंतजार करती है।
हल्कू किसी तरह एक नया कंबल खरीदने के लिए तीन रुपये बचाने में कामयाब रहा क्योंकि उसे रात में अपने खेत की देखभाल करते समय एक भारी कंबल की जरूरत होती है।
मुन्नी, उसकी पत्नी, इस बचाए हुए पैसे को मालिक को देने के लिए अनिच्छुक है, लेकिन हल्कू जोर देकर कहता है कि ठंडी रातें मालिक की प्रताड़ना से बेहतर हैं।
वह सहना को पैसे देता है।
अँधेरी और बेहद सर्द रात में हल्कू अपने खेत में पहुँच जाता है।
वह खोई से बनी छप्पर के नीचे एक खाट में बैठ जाता है।
खाट के नीचे उसका कुत्ता जबरा पड़ा है, जो रात की ठंडी लहरों के कारण रो रहा है, उसका चुप करना मुश्किल है।
धूम्रपान करते हुए हल्कू भूमि के आधिपत्य पर अपने भाग्य को कोस रहा है और उसे रात की ठंड में खेत की रखवाली करना मुश्किल हो रहा है।
वह अपने शरीर के बीच अपना चेहरा छुपाता है लेकिन कोई फायदा नहीं होता है, वह हाथ रगड़ता है और मुड़ता रहता है लेकिन उसे कोई गर्मी नहीं मिलती है।
वह मनुष्य और पशु के बीच के सारे भेदों को भूलकर कुत्ते को अपने बिस्तर पर बुलाता है और उसे गले लगाता है।
हल्कू को थोड़ी गर्मी मिलती है लेकिन जल्द ही कुत्ते को खेत में किसी की आहट महसूस होती है और वह खेत में दौड़ते हुए भौंकने लगता है।
वो सितारों से जगमग आकाश की ओर देखता है लेकिन चमकते हुए सितारे उसकी निराशा निराशा बढ़ा देते है, क्योंकि सुबह दूर है।
हल्कू को अचानक याद आता है की उनके खेत से कुछ दूरी पर आम का बाग है और वहां पर आम के सूखे पत्ते है तो वह हल्की मसूर की फसल से एक झाड़ू तैयार करता है और गिरे हुए पत्तों के ढेर को इक्कठा कर देता है और उसमे आग लगता है।
आग लगाने के बाद, वह कुत्ते को आग के पास पकड़कर लाता है।
अब दोनों मिलकर आग की गर्मी महसूस करते है अब वह राहत महसूस करता है।
हल्कू इतना खुश होता है कि उसे नींद का अहसास होता है और वह खेत की देखभाल करना भूल जाता है।
जैसे ही वह सोता है वैसे ही नीले बैल उसके खेत पर हमला करते हैं, कुत्ता भौंकता है और खेत में भागता है।
जानवरों को भगाने की जिम्मेदारी लेने के बजाय, हल्कू अलाव के चारों ओर आराम और सूखी मिट्टी पर एक नींद में पड़ा रहता है।
सुबह होते ही सूरज की तेज किरणें जब गांव को चारों और से ढ़क लेती है तब हल्कू को उसकी पत्नी ने जगाया, जो उसे लापरवाही के लिए रोते हुए डाट रही है।
हल्कू के कुछ समझ में आने से बहुत पहले, नीलगाय ने खेत को नष्ट कर दिया था।
मुन्नी उदास है लेकिन हल्कू खुश है क्योंकि उसे सर्द रातों में खेत की रखवाली करने से छुटकारा मिल जाता है।
वह खेत के मालिक के बजाय मजदूर के रूप में काम करके कर्ज चुकाएगा।
कहानी ‘पूस की रात’ में हल्कू के माध्यम से कहानीकार ने भारतीय किसान की लाचारी का यथार्थ चित्रण किया है ।
बहुत साल पहले की बात है ।
उत्तर भारत के किसी एक गाँव में हल्कू नामक एक गरीब किसान अपनी पत्नी के साथ रहता था ।
किसी की जमीन में खेती करता था ।
पर आमदानी कुछ भी नहीं थी ।
उसकी पत्नी खेती करना छोडकर और कहीं मजदूरी करने कहती थी ।
हल्कू के लगान के तीर पर दूसरों की खेती थी ।
खेते के मालिक का बकाया था ।
हल्कू ने अपनी  पत्नी से तीन रुपए माँगे ।
पत्नी ने देने से इनकार किया, ये तीन रुपिए जाडे की रातों से बचने केलिए, कंबल खरीदने के लिये जमा करके रखे थे ।
मालिक के तगादे और गालियों से डरकर उसने वे तीन रुपिए निकलकर दे दिए ।
जमिंदार रुपिए लेकर चला गया ।
पूस मास आ गया ।
अंधेरी रात थी ।
कडाके की सर्दी थी ।
हल्कू अपने खेत के एक किनारे ऊख के पत्तों की छतरी के नीचे बाँस के खटोले पर पडा था ।
अपनी पुरानी चादर ओडे ठिठुर रहा था ।
खाट के नीचे उसका पालतू कुत्ता जबरा पडा कुँ-कूँ कर रहा था ।
वह भी ठण्ड से ठिठुर रहा था ।
हल्कू को उसके हालत पर तरस आ रहा था ।
उसने जबरा से कहा-‘तू अब ठंड खा, मैं क्या करुँ ?
यहाँ आने की क्या जरुरत थी ?हल्कू बहुत देर तक कुत्ते से बातें करता रहा ।
जब ठंड के कारण उसे नींद नहीं आई, तब कुत्ते को अपने गोद में सुला लिया ।
उसके शरीर के गर्मी से हल्कू को सुख मिला ।
कुछ घण्टे बीत गये ।
कोई आहट पाकर जबरा उठा और भौंकने लगा ।
उसे अपने कर्तव्य का मान था ।
हल्कू के खेत के समीप ही आमों का बाग था ।
बाग में पत्तियों का ढेर किया, पास के अरहर के खेत में जाकर कई पौधे उखाड के लाया ।
उसे सुलगाया और अपने खेत में आकर वहाँ के पत्तियों को भी सुलगाया ।
हल्कू और कुत्ते दोनों आग तापने लगे ।
ठंड की असीम शक्ति पर विजय पाकर वह विजय गर्व को ह्रदय में छिपा न सकता था ।
वह कंबल ओढकर सो जाता है ।
उसी समय नजदीक में आहट पाकर जबरा भौंकने लगा ।
कई जानवारों का एक झुण्ड खेत में आया था ।
शायद नील गायों का झुण्ड था ।
उनके कूदने-दौडने की आवजें साफ कान में आ रही थी ।
फिर ऐसा मालूम हुआ कि वे खेत में चर रही हैं ।
जबरा तो भौंकता रहा ।
फिर भी हल्कू को उठने का मन नहीं हुआ ।
जबरा तो भौंकता था ।
नील गायें खेत का सफाया किये डालती थी ।
और हल्कू गर्म राख के पास शांत बैठा हुआ था और धीरे-धीरे चादर ओढकर सो गया ।
उदर नील गायों ने रात भर चरकर खेती की सारी फसल को बरबाद किया था ।
सबेरे उसकी नींद खुली ।
मुन्नी ने उससे कहा-तुम यहाँ आकर रम गये ।
और उधर सारा खेत सत्य नाश हो गया ।
दोनों खेत के पास आ गये ।
मुन्नी ने उदास होकर कहा-अब मजूरी करके पेट पालना पडेगा ।
हल्कू ने कहा-‘रात की ठण्ड में यहाँ सोना तो न पडेगा ।
उसने यह बात बडी प्रसन्नता से कही, उसे ऐसी खेती करने से मजूरी करना बहुत हद तक आरामदायक है ।
मजूरी करने में झंझट तो नहीं हैं ।
कहानी में कृषक जीवन की दुर्बलता और सबलता की झाँकी दिखाना है ।
कृषक याने किसान एक एक दृष्टि से सबल होता है ।
वह कडी मेहनत करता है ।
पैसा-पैसा काँट-छाँटकर बचा रखता है ।
फिर हर प्रकार के कष्ट सहन करता है ।
जाडे में ठिठुरता है,जमिंदार की गाली सुनता है,फिर भी काम करता जाता है ।
यही उसकी सबलता है ।
वह दुर्बल है, क्यों कि उसमें जमिंदार के अन्याय के विरुद्ध खडा होने की हिम्मत नहीं है ।
परिस्थितियाँ इसके लिए जिम्मेदार हैं ।
हल्कू ने अपनी मेहनत की कमाई जमिंदार को दी और खुद पूस की रात में ठण्ड से ठिठुरने लगा ।
यही उसकी कमजोरी है ।
परिस्थितियों की दबाव के कारण नील गायों से अपनी फसल की रक्षा भी न कर सका ।
अतः कहानी कार ने किसान की विवशता के लिए जिम्मेदारी शक्तियों के प्रति व्यंग्य किया है ।
ऐसे असाधारण काण्ड पर गाँव में जो कुछ हलचल मचना चाहिए था, वह मचा और महीनों तक मचता रहा ।
झुनिया के दोनों भाई लाठियाँ लिये गोबर को खोजते फिरते थे ।
भोला ने कसम खायी कि अब न झुनिया का मुँह देखेंगे और न इस गाँव का ।
होरी से उन्होंने अपनी सगाई की जो बातचीत की थी, वह अब टूट गयी थी ।
अब वह अपनी गाय के दाम लेंगे और नगद और इसमें विलम्ब हुआ तो होरी पर दावा करके उसका घर-द्वार नीलाम करा लेंगे ।
गाँववालों ने होरी को जाति-बाहर कर दिया।
कोई उसका हुक्का नहीं पीता, न उसके घर पर पानी पीता है ।
पानी बन्द कर देने की कुछ बातचीत थी; लेकिन धनिया का चण्डी-रूप सब देख चुके थे; इसलिए किसी की आगे आने की हिम्मत न पड़ी ।
धनिया ने सबको सुना-सुना कर कह दिया-किसी ने उसे पानी भरने से रोका, तो उसका और अपना खून एक कर देगी ।
इस ललकार ने सभी के पित्ते पानी कर दिये ।
सबसे दुःखी है झुनिया, जिसके कारण यह सब उपद्रव हो रहा है, और गोबर की कोई ख़बर-खोज न मिलना इस दुःख को और भी दारुण बना रहा है ।
सारे दिन मुँह छिपाये घर में पड़ी रहती है ।
बाहर निकले तो चारों ओर से वाग्बाणों की ऐसी वर्षा हो कि जान बचाना मुश्किल हो जाय ।
दिन भर घर के कन्धे करती रहती है और जब अवसर पाती है, रो लेती है ।
हरदम थर-थर काँपती रहती है कि कहीं धनिया कुछ कह न बैठे ।
अकेला भोजन तो नहीं पका सकती; क्योंकि कोई उसके हाथ का खायेगा नहीं, बाकी सारा काम उसने अपने ऊपर ले लिया ।
गांव में जहाँ चार स्त्री-पुरुष जमा हो जाते हैं, यही कुत्सा होने लगती है ।
एक दिन धनिया हाट से चली आ रही थी कि रास्ते में पण्डित दातादीन मिल गये!
धनिया ने सिर नीचा कर लिया और चाहती थी कि कतराकर निकल जाय; पर पण्डितजी छेड़ने का अवसर पाकर कब चूकने वाले थे!
छेड़ ही तो दिया-गोबर का कुछ सरसन्देश मिला कि नहीं धनिया?
ऐसा कपूत निकला कि घर की सारी मरजाद बिगाड़ दी ।
धनिया के मन में स्वयं यही भाव आते रहते थे ।
उदास मन से बोली-बुरे दिन आते हैं बाबा, तो आदमी की मति फिर जाती है और क्या कहूँ ।
दातादीन बोले-तुम्हें इस दुष्टा को घर में न रखना चाहिए था ।
दूध में मक्खी पड़ जाती है, तो आदमी उसे निकालकर फेंक देता है, और दूध पी जाता है ।
सोचो, कितनी बदनामी और जग हंसाई हो रही है ।
वह कुलटा घर में न रहती, तो कुछ न होता ।
लड़कों से इस तरह की भूल-चूक होती रहती है ।
जब तक बिरादरी को भात न दोगे, बाम्हनों को भोज न दोगे, कैसे उद्धार होगा?
उसे घर में न रखते, तो कुछ न होता ।
होरी तो पागल है ही, तू कैसे धोखा खा गयी।
दातादीन का लड़का मातादीन एक चमारिन से फँसा हुआ था ।
इसे सारा गाँव जानता था; पर वह तिलक लगाता था, पोथी-पत्रे बांचता था, कथा-भागवत कहता था, धर्म-संस्कार कराता था ।
उसकी प्रतिष्ठा में ज़रा भी कमी न थी ।
वह नित्य स्नान पूजा करके अपने पापों का प्रयाश्चित्त कर लेता था ।
धनिया जानती थी, झुनिया को आश्रय देने से ही यह सारी विपत्ति आयी है ।
उसे न जाने कैसे दया आ गयी, नहीं उसी रात को झुनिया को निकाल देती, तो क्यों इतना उपहास होता; लेकिन यह भय भी होता था कि तब उसके लिए नदी या कुआँएं के सिवा और ठिकाना कहां था ।
एक प्राण का मूल्य देकर-एक नहीं दो प्राणों का-वह अपने मरजाद की रक्षा कैसे करती?
फिर झुनिया के गर्भ में जो बालक है, वह धनिया ही के हृदय का टुकड़ा तो है ।
हंसी के डर से उसके प्राण कैसे ले लेती!
और फिर झुनिया की नम्रता और दीनता भी उसे निरस्त्र करती रहती थी ।
यह जली-भुनी बाहर से आती; पर ज्योंही झुनिया लोटे का पानी लाकर रख देती और उसके पाँव दबाने लगती, उसका क्रोध पानी हो जाता ।
बेचारी अपनी लज्जा और दुःख से आप दबी हुई है, उसे और क्या दबाये, मरे को क्या मारे।
उसने तीव्र स्वर में कहा- हमको कुल-परतिसठा इतनी प्यारी नहीं है महाराज. कि उसके पीछे एक जीव की हत्या कर डालते ।
ब्याहता न राही; पर उसकी बाँह तो पकड़ी है मेरे बेटे ने ही ।
किस मुँह से निकाल देती ।
वही काम बड़े-बड़े करते है, मुदा उनसे कोई नहीं बोलता, उन्हें कलक ही नहीं लगता ।
वही काम छोटे आदमी करते है, तो उनकी मरजाद बिगड़ जाती है, नाक कट जाती है ।
बड़े आदमियों को अपनी नाक दूसरों की जान से प्यारी होगी, हमें तो अपनी नाक इतनी प्यारी नहीं ।
दातादीन हार मानने वाले जीव न थे ।
वह इस गाँव के नारद थे ।
यहाँ की वही, वही की यहाँ, यही उनका व्यवसाय था ।
वह चोरी तो न करते थे, उसमें जान-जोखिम था; पर चोरी के माल में हिस्सा बँटाने के समय अवश्य पहुँच जाते थे ।
कहीं पीठ में धूल न लगने देने थे ।
ज़मींदार को आज तक लगान की एक पाई न दी थी, कुर्की आती, तो कुएँ में गिरने चलते, नोखेराम के लिए कुछ न बनता, मगर असामियों को सूद पर रुपये उधार देते थे ।
किसी स्त्री को कोई आभूषण बनवाना है, दातादीन उसकी सेवा के लिए हाजिर हैं ।
शादी-ब्याह तय करने में उन्हें बड़ा आनन्द आता है, यश भी मिलता है, दक्षिणा भी मिलती है ।
बीमारी में दवा-दारू भी करते हैं, झाडू-फूँक भी-जैसी मरीज की इच्छा हो ।
और सभा-चतुर इतने हैं कि जवानों में जवान बन जाते हैं, बालकों में बालक और क्यों में बूढ़े ।
चोर के भी मित्र हैं और साह के भी ।
गांव में किसी को उन पर विश्वास नहीं है, पर उनकी वाणी में कुछ ऐसा आकर्षण है कि लोग बार-बार धोखा खाकर भी उन्हीं की शरण जाते हैं।
इसी तरह एक दिन लाला पटेश्वरी ने होरी को छेड़ा ।
वह गाँव में पुण्यात्मा मशहूर थे ।
पूर्णमासी को नित्य सत्यानारायण की कथा सुनते, पर पटवारी होने के नाते खेत बेगार में जुतवाते थे, सिंचाई बेगार में करवाते थे और असामियों को एक दूसरे से लड़ाकर रकमें मारते थे ।
सारा गांव उनसे काँपता था ।
गरीबों को दस-दस, पाँच-पाँच कर्ज देकर उन्होंने कई हजार की सम्पत्ति बना ली थी ।
फसल की चीज़ें असामियों से लेकर कचहरी और पुलिस के अमलों की भेंट करते रहते थे ।
इससे इलाके भर में उनकी अच्छी धाक थी ।
अगर कोई उनके हत्थे नहीं चढ़ा, तो वह दारोगा गंडासिंह थे. जो हाल में इस इलाके में आये थे ।
परमार्थी भी थे ।
बुखार के दिनों में सरकारी कुनैन बाँटकर यश कमाते थे, कोई बीमार-आराम हो, तो उसकी कुशल पूछने अवश्य जाते थे ।
छोटे-मोटे झगड़े आपस ही में तय करा देते थे ।
शादी-ब्याह में अपनी पानकी, कालीन और महफिल के सामान मँगनी देकर लोगों का उबार कर देते थे ।
मौका पाकर न चूकते थे. पर जिसका खाते थे, उसका काम भी करते थे, बोले-यह तुमने क्या रोग पाल लिया होरी?
होरी ने पीछे फिरकर पूछा-तुमने क्या कहा लाला-मैंने सुना नहीं ।
पटेश्वरी पीछे से कदम बढ़ाते हुए बराबर आकर बोले-यही कह रहा था कि धनिया के साथ क्या तुम्हारी बुद्धि भी घास खा गयी ।
झुनिया को क्यों नहीं उसके बाप के घर भेज देते ।
सेंतमेंत में अपनी हंसी करा रहे हो ।
न जाने किसका लड़का लेकर आ गयी और तुमने घर में बैठा लिया ।
अभी तुम्हारी दो-दो लड़कियाँ ब्याहने को बैठी हुई हैं. सोचो, कैसे बेड़ा पार होगा ।
होरी इस तरह की आलोचनाएँ और शुभकामनाएँ सुनते-सुनते तंग आ गया था ।
खिन्न होकर बोला यह सब मैं समझता हूँ लाला!
लेकिन तुम्हीं बताओ, मैं क्या करूँ!
मैं झुनिया को निकाल दूँ, तो भोला उसे रख लेंगे?
अगर वह राजी हों. तो आज मैं उनके घर पहुँचा दूँ, अगर तुम उन्हें राजी कर दो, तो जनम-भर तुम्हारा औसान मानूँ, मगर वही तो उनके दोनों लड़के खून करने को उतारू हो रहे हैं ।
फिर मैं उसे कैसे निकाल दूँ ।
एक तो नालायक आदमी मिला कि उसकी बाँह पकड़कर दगा दे गया ।
मैं भी निकाल दूँगा, तो इस दशा में वह कहीं मेहनत-मजूरी भी तो न कर सकेगी ।
कहीं डूब-धंस मरी तो किसे अपराध लगेगा!
रहा लड़कियों का ब्याह, सो भगवान मालिक है ।
जब उसका समय आयेगा, कोई-न-कोई रास्त्ता निकल ही आयेगा ।
लड़की तो हमारी बिरादरी में आज तक कभी कुँआरी नहीं रही।
बिरादरी के डर से हत्यारे का काम नहीं कर सकता ।
होरी नम्र स्वभाव का आदमी था ।
सदा सिर झुकाकर चलता और चार बातें गम खा लेता था ।
हीरा को छोड़कर गाँव में कोई उसका अहित न चाहता था, पर समाज इतना बड़ा अनर्थ कैसे राह ले!
और उसकी मुटमदी तो देखो कि समझाने पर भी नहीं समझता ।
स्त्री-पुरुष दोनों जैसे समाज को चुनौती दे रहे हैं कि देखें कोई उनका क्या कर लेता है ।
तो समाज भी दिखा देगा कि उसकी मर्यादा तोड़ने वाले सुख की नींद नहीं सो सकते ।
उसी रात को इस समस्या पर विचार करने के लिए गाँव के विधाताओं की बैठक हुई ।
दातादीन बोले-मेरी आदत किसी की निन्दा करने की नहीं है ।
संसार में क्या-क्या कुकर्म नहीं होता, अपने से क्या मतलब ।
मगर वह रीड धनिया तो मुझसे लड़ने पर उतारू हो गयी ।
भाइयों का हिरना दबाकर हाथ में चार पैसे हो गये, तो अब कुपंथ के सिवा और क्या सूझेगी ।
नीच जात, जहाँ पेट भर रोटी खायी और टेढ़े चले, इसी से तो सासतरों में कहा है-नीच जात लतियाये अच्छा ।
पटेश्वरी ने नारियल का कश लगाते हुए कहा-यही तो इनमें बुराई है कि चार पैसे देखे और आंखें बदलीं ।
आज होरी ने ऐसी हेकड़ी जतायी कि मैं अपना-सा मुँह लेकर रह गया ।
न जाने अपने को क्या समझता है ।
अब सोचो, इस अनीति का गांव में क्या रहल होगा?
झुनिया को देखकर दूसरी विधवाओं का मन बढ़ेगा कि नहीं?
आज भोला के घर में यह बात हुई ।
कल हमारे-तुम्हारे घर में भी होगी ।
समाज तो भय के बल से चलता है ।
आज समाज का आंकुस जाता रहे, फिर देखो-संसार में क्या-क्या अनर्थ होने लगते हैं ।
झिंगुरीसिंह दो स्त्रियों के पति थे।
पहली स्त्री पाँच लड़के-लड़कियाँ छोड़कर मरी थी ।
उस समय इनकी अवस्था पैंतालिस के लगभग थी; पर आपने दूसरा ब्याह किया और जब उससे कोई सन्तान न हुई, तो तीसरा ब्याह कर डाला ।
अब इनकी पचास की अवस्था थी और दो जवान पत्नियाँ घर में बैठी हुई थी ।
उन दोनों ही के विषय में तरह-तरह की बातें फैल रही थीं, पर ठाकुर साहब के डर से कोई कुछ कह न सकता था, और कहने का अवसर भी तो हो!
पति की आड़ में सब कुछ जायज है ।
मुसीबत तो उसको है, जिसे कोई आड़ नहीं ।
ठाकुर साहब स्त्रियों पर बड़ा कठोर शासन रखते थे और उन्हें घमण्ड था कि उनकी पत्नियों का घूँघट तक किसी ने न देखा होगा ।
मगर घूँघट की आड़ में क्या होता है, इसकी उन्हें क्या ख़बर?
बोले-ऐसी औरत का तो सिर काट ले ।
होरी ने उस कुलटा को घर में रखकर समाज में विष बोया है ।
ऐसे आदमी को गाँव में रहने देना सारे गाँव को भ्रष्ट करना है ।
राय साहब को इसकी सूचना देनी चाहिए ।
साफ-साफ कह देना चाहिए, अगर गाँव में यह अनीति चली तो किसी की आबरू सलामत न रहेगी ।
पण्डित नोखेराम कारकुन बड़े कुलीन ब्राह्मण थे ।
इनके दादा किसी राजा के दीवान थे ।
पर अपना सब कुछ भगवान के चरणों में भेंट करके साधु हो गये थे ।
इसके बाप ने भी राम-नाम की खेती में उम्र काट दी ।
नोखेराम ने भी वही भक्ति विरासत में पायी थी ।
प्रातःकाल पूजा पर बैठ जाते थे और दस बजे तक बैठे राम-नाम लिखा करते थे, मगर भगवान के सामने से उठते ही उनकी मानवता इस अवरोध से विकृत होकर उनके मन, वचन और कर्म सभी को विषाक्त कर देती थी ।
इस प्रस्ताव में उनके अधिकार का अपमान होता था ।
फूले हुए गालों में धँसी हुई आँखें निकालकर बोले-इसमें राय साहब रो क्या पूछना है ।
मैं जो चाहूँ, कर सकता हूँ ।
लगा दो सौ रुपये डांड ।
आप गाँव छोड़कर भागेगा ।
इधर बेदखली भी दायर किये देता हूँ ।
पटेश्वरी ने कहा-मगर लगान तो बेबाक कर चुका है?
झिंगुरीसिंह ने समर्थन किया-हाँ, लगान के लिए ही तो हमसे तीस रुपये लिये हैं।
नोखेराम ने घमण्ड के साथ कहा-लेकिन अभी रसीद तो नहीं दी ।
सबूत क्या है कि लगान बेबाक कर दिया ।
सर्वसम्मति से यही तय हुआ कि होरी पर सौ रुपये तावान लगा दिया जाये ।
केवल एक दिन गांव के आदमियों को बटोरकर उनकी मंजूरी ले लेने का अभिनय आवश्यक था ।
सम्भव था, इसमें दस-पाँच दिन की देर हो जाती ।
पर आज ही रात को झुनिया से लड़का पैदा हो गया ।
और दूसरे ही दिन गाँव वालों की पंचायत बैठ गयी ।
होरी और धनिया, दोनों अपनी किस्मत का फैसला सुनने के लिये बुलाए गये ।
चौपाल में इतनी भीड़ थी कि कहीं तिल रखने की जगह न थी ।
पंचायत ने फैसला किया कि होरी पर सौ रुपये नकद और तीस मन अनाज डांड लगाया जाये ।
धनिया भरी सभा में रुँधे हुए करल से बोली-पंचों, गरीब को सताकर सुख न पाओगे, इतना समझ लेना ।
हम तो मिट जायँगे, कौन जाने, इस गाँव में रहें या न रहें, लेकिन सराप तुमको भी ज़रूर-से-ज़रूर लगेगा ।
मुझसे इतना कड़ा ज़रीबाना इसलिए लिया जा रहा है कि मैंने अपनी बहू को क्यों अपने घर में रखा, क्यों उसे घर से निकालकर सड़क की भिखारिन नहीं बना दिया ।
यही न्याय है, ऐं?
पटेश्वरी बोले-वह तेरी बहू नहीं है, हरजाई है ।
होरी ने धनिया को डाँटा-तू क्यों बोलती है धनिया!
पंच में परमेश्वर रहते हैं ।
उनका जो न्याय है, वह सिर अस्त्रों पर; अगर भगवान् की यही इच्छा है कि हम गाँव छोड़कर भाग जायें, तो हमारा क्या बस ।
पंचों, हमारे पास जो कुछ है, वह अभी खलिहान में है, एक दाना भी घर में नहीं आया, जितना चाहो, ले लो ।
सब लेना चाहो, सब ले लो ।
हमारा भगवान मालिक है, जितनी कमी पड़े, उसमें हमारे दोनों बैल ले लेना ।
धनिया दाँत कटकटाकर बोली-मैं एक दाना न अनाज दूँगी, न एक कौड़ी डाँड़ ।
जिसमें बूता हो, चलकर मुझसे ने ।
अच्छी दिल्लगी है ।
सोचा होगा. डाँड़ के बहाने इसकी सब जैजात ने लो और नज़राना लेकर दूसरों को दे दो ।
बाग़-बगीचा बेचकर मजे से तर माल उड़ाओ ।
धनिया के जीते-जी यह नहीं होने का, और तुम्हारी लालसा तुम्हारे मन में ही रहेगी ।
हमें नहीं रहना है बिरादरी में ।
बिरादरी में रहकर हमारी मुकुत न हो जायेगी ।
अब भी अपने पसीने की कमाई खाते हैं, तब भी अपने पसीने की कमाई खायेंगे ।
होरी ने उसके सामने हाथ जोड़कर कहा-धनिया, तेरे पैरों पड़ता हूँ, चुप रह ।
हम सब बिरादरी के चाकर हैं, उसके बाहर नहीं जा सकते ।
वह जो डाँड़ लगाती है, उसे झुक कर मंजूर कर ।
नमक बनकर जीने से तो गले में फाँसी लगा लेना अच्छा है ।
आज मर जायँ, तो बिरादरी ही तो इस मिट्टी को पार लगायेगी?
बिरादरी ही तारेगी तो तरेंगे ।
पंचों, मुझे अपने जवान बेटे का मुँह देखना नसीब न हो, अगर मेरे पास खलिहान के अनाज के सिवा और कोई चीज़ हो ।
मैं बिरादरी से दगा न करूँगा ।
पंचों को मेरे बाल-बच्चों पर दया आये, तो उनकी कुछ परवरिस करें, नहीं मुझे तो उनकी आज्ञा पालनी है ।
धनिया झल्लाकर वहाँ से चली गयी और होरी पहर रात तक खलिहान से अनाज ढो-ढोकर झिंगुरीसिंह की चौपाल में ढेर करता रहा ।
बीस मन जौ था, पाँच मन गेहूँ और इतना ही मटर, थोड़ा-सा चना और तेलहन भी था ।
अकेला आदमी और दो गृहस्थियों का बोझ ।
यह जो कुछ हुआ, धनिया के पुरुषार्थ से हुआ ।
झुनिया भीतर का साथ काम कर लेती थी और धनिया अपनी लड़कियों के साथ खेती में जुट गयी थी ।
दोनों ने सोचा था, गेहूँ और तेलहन से लगान की एक किस्त अदा हो जायेगी और हो सके तो थोड़ा-थोड़ा सूद भी दे देंगे ।
जौ खाने के काम में आयेगा ।
लंगे-तंगे पाँच-छः महीने कट जायँगे तब तक जुआर, मक्का, सांवां, धान के दिन आ आयँगे ।
वह सारी आशा मिट्टी में मिल गयी ।
अनाज तो हाथ से गये ही, सौ रुपये की गठरी और सिर पर लद गयी ।
अब भोजन का कहीं ठिकाना नहीं ।
और गोबर का क्या हाल हुआ, भगवान जाने ।
न हाल न हवाल ।
अगर दिल इतना कच्चा था, तो ऐसा काम ही क्यों किया; मगर होनहार को कौन टाल सकता है ।
बिरादरी का वह आतंक था कि अपने सिर पर लादकर अनाज ढो रहा था, मानो अपने हाथों अपनी कब्र खोद रहा हो ।
ज़मींदार, साहूकार, सरकार किसका इतना रोब था?
कल बाल-बच्चे क्या खायेंगे, इसकी चिन्ता प्राणों को सोखे लेती थी; पर बिरादरी का भय पिशाच की भाँति सिर पर सवार आँकुस दिये जा रहा था ।
बिरादरी से पृथक् जीवन की वह कोई कल्पना ही न कर सकता था ।
शादी-ब्याह, मुंडन-खेदन, जन्म-मरण सब कुछ बिरादरी के हाथ में है ।
बिरादरी उसके जीवन में वृक्ष की भाँति जड़ जमाये हुए थी और उसकी नसें उसके रोम-रोम में बिंधी हुई थी ।
बिरादरी से निकलकर उसका जीवन विश्रृंखल हो जायेगा ।
तार-तार हो जायगा ।
जब खलिहान में केवल डेढ़-दो मन जौ रह गया, तो धनिया ने दौड़कर उसका हाथ पकड़ लिया और बोली-अच्छा, अब रहने दो ।
ढो तो चुके बिरादरी की लाज ।
बच्चों के लिये भी कुछ छोड़ोगे कि सब बिरादरी के भाड़ में झोंक दोगे ।
मैं तुमसे हार जाती हूँ ।
मेरे भाग्य में तुम्हीं जैसे बुद्ध का संग लिखा था!
होरी ने अपना हाथ छुड़ाकर टोकरी में शेष अनाज भरते हुए कहा-यह न होगा धनिया, पंचों की आँख बचाकर एक दाना भी रख लेना मेरे लिए हराम है ।
मैं ले जाकर सब-का-सब वहाँ ढेर कर देता हूँ ।
फिर पंचों के मन में दया उपजेगी, तो कुछ मेरे बाल-बच्चों के लिए देंगे ।
नहीं भगवान मालिक है ।
धनिया तिलमिलाकर बोली-यह पंच नहीं हैं, राक्षस हैं, पक्के राक्षस!
यह सब हमारी जगह-जमीन छीनकर माल मारना चाहते हैं ।
डाँड़ तो बहाना है ।
समझाती जाती हूँ; पर तुम्हारी आँखें नहीं खुलती ।
तुम इन पिशाचों से दया की आशा रखते हो ।
सोचते हो, दस-पाँच मन निकालकर तुम्हें दे देंगे ।
मुँह धो रखो ।
जब होरी ने न माना और टोकरी सिर पर रखने लगा, तो धनिया ने दोनों हाथों से पूरी शक्ति के साथ टोकरी पकड़ ली और बोली-इसे तो मैं न ले जाने दूँगी, चाहे तुम मेरी जान ही ले लो ।
मर-मरकर हमने कमाया, पहर रात-रति को सींचा, अगोरा, इसलिए कि पंच लोग मूछों का ताव देकर भोग लगायें और हमारे बच्चे दाने-दाने को तरसें ।
तुमने अकेले ही सब कुछ नहीं कर लिया है ।
मैं भी अपनी बच्चियों के साथ सती हुई हूँ ।
सीधे टोकरी रख दो, नहीं आज सदा के लिए नाता टूट जायेगा ।
कहे देती हूँ ।
होरी सोच में पड़ गया ।
धनिया के कथन में सत्य था ।
उसे अपने बाल-बच्चों की कमाई छीनकर तावान देने का क्या अधिकार है?
वह घर का स्वामी इसलिए है कि सबका पालन करे, इसलिए नहीं कि उनकी कमाई छीनकर बिरादरी की नजर में सुर्खरू बने ।
टोकरी के हिस्से पर मेरा कोई जोर नहीं है ।
जो कुछ बचा है, वह ले जा, मैं जाकर पंचों से कहे देता हूँ ।
धनिया अनाज की टोकरी घर में रखकर अपनी दोनों लड़कियों के साथ पोते के जन्मोत्सव में गला फाड़-फाड़कर सोहर गा रही थी, जिसमें सारा गांव सुन ले ।
आज यह पहला मौका था कि ऐसे शुभ अवसर पर बिरादरी की कोई औरत न थी ।
सौर परे झुनिया ने कहला भेजा था, सोहर गाने का काम नहीं है; लेकिन धनिया कब मानने लगी।
अगर बिरादरी को उसकी परवा नहीं, तो वह भी बिरादरी की परवा नहीं करती ।
उसी वक़्त होरी अपने घर को अपसी रुपये पर झिंगुरीसिंह के हाथ गिरों रख रहा था ।
डाँड़ के रुपये का इसके सिवा वह और कोई प्रबन्ध न कर सकता था ।
बीस रुपये तो तेलहन, गेहूँ और मटर से मिल गये, शेष के लिए घर लिखना पड़ गया ।
नोखेराम तो चाहते थे कि बैल बिकवा लिये जायँ; लेकिन पटेश्वरी और दातादीन ने इसका विरोध किया ।
बैल बिक गये, तो होरी खेती कैसे करेगा?
बिरादरी उसकी जायदाद से रुपये वसूल करे; पर ऐसा तो न करे कि वह गांव छोड़कर भाग जाय ।
इस तरह बैल बच गये ।
होरी रेहननामा लिखकर कोई ग्यारह बजे रात घर आया, तो धनिया ने पूछा- इतनी रात तक वहाँ क्या करते रहे?
होरी ने जुलाहे का गुस्सा दाड़ी पर उतारते हुए कहा-करता क्या रहा, इस लौंड़े की करनी भरता रहा ।
अभागा आप तो चिनगारी छोड़कर भागा, आग मुझे बुझानी पड़ रही है ।
अस्सी रुपये में घर रेहन लिखना पड़ा ।
करता क्या!
अब हुक्का खुल गया ।
बिरादरी ने अपराध क्षमा कर दिया ।
धनिया ने ओठ चबाकर कहा न हुक्का खुलता तो हमारा क्या बिगड़ा जाता था ।
चार-पाँच महीने नहीं किसी का हुक्का पिया, तो क्या छोटे हो गये?
मैं कहती हूँ, तुम इतने भोंदू क्यों हो?
ले दे के बाप-दादों की निशानी एक घर बच रहा था, आज तुमने उसका भी वारा-न्यारा कर दिया ।
इसी तरह कल यह तीन-चार बीघे जमीन है, इसे भी लिख देना और तब गली-गली भीख माँगना ।
मैं पूछती हूँ, तुम्हारे मुँह ने जीभ न थी कि उन पंचों से पूछते, तुम कहीं के बड़े धर्मात्मा हो, जो दूसरों पर डाँड़ लगाते फिरते हो, तुम्हारा तो मुँह देखना भी पाप है ।
मुंशी प्रेमचंद द्वारा रचित कहानी ‘ईंदगाह’ में इंद के अवसर पर होने वाली चहल-पहल के अतिरिक्त एक बच्चे के हदय में अपनी दादी के लिए उमड़ने वाले अपार प्रेम का मार्मिक चित्रण है जो मेले में जाकर कुछ खाने-पीने के स्थान पर अपनी दादी के लिए एक लोहे का चिमटा लेकर आता है क्योंकि रोटी बनाते समय दादी का हाथ जल जाता था।
रमज्ञान के तीस रोजों के बाद ईंद का दिन आता है।
गाँव में बहुत चहल-पहल है तथा सभी ईदगाह जाने की तैयारी कर रहे हैं।
कोई अपने कपड़े-जूते ठीक कर रहा है तो कोई बैलों को सानी-पानी दे रहा है क्योंकि ईदगाह से लौटते-लौटते दोपहर हो सकती है।
लड़कों में इंदगाह जाने की बहुत प्रसन्नता है।
महमूद तथा अन्य लड़के बार-बार अपने पैसे गिन रहे हैं जिनसे उन्होंने ईंद के अवसर पर लगने वाले मेले से अपनी-अपनी मनपसंद वस्तुएँ खरीदनी हैं।
हामिद भी बहुत प्रसन्न है।
वह एक गरीब दुबला-पतला-सा बिन माँ-बाप का लड़का है तथा अपनी दादी अमीना के पास रहता है।
उसके पाँव में जूते नहीं हैं।
सिर पर एक पुरानी टोपी है।
उसके पास मेले में खर्च करने के लिए तीन पैसे हैं।
अमीना को चिंता है कि वह अकेला कैसे तीन कोस चलकर मेले में जाएगा ?
इस पर हामिद दादी को यह तसल्ली देकर अन्य लोगों के साथ चला जाता है कि वह सबसे पहले लौट आएगा।
गाँव के सभी लड़कों के साथ हँसते-खेलते हामिद शहर पहुँचता है।
पहले अदालत, कॉलेज, क्लब-घर आदि की बड़ी-बड़ी इमारतें आती हैं, फिर हलवाइयों की दुकान आती हैं और फिर घने इमली के वृक्षों की छाया के नीचे ईंदगाह दिखाई देता है जहाँ रोज़ारों की एक के बाद एक पंक्तियाँ लगी हुई थीं।
यहाँ अमीर-गरीब का कोई भेदभाव नहीं था।
सब मिलकर एक साथ में झुक रहे थे और फिर एक साथ ही खड़े हो जाते थे।
भाईचारे का बहुत ही सुंदर दृश्य यहाँ उपस्थित था।
नमाज के बाद सब आपस में गले मिलते हैं।
बच्चे मिठाई और खिलौनों की दुकानों की ओर जाते हैं।
वहीं हिंडोला भी था जिसपर एक पैसा देकर पच्चीस चक्करों का आनंद लूटने का अवसर मिलता था।
महमूद, मोहसिन, नूरे और सम्मी चक्करों का मज़ा लेते हैं परंतु हामिद दूर खड़ा देखता रहता है, वह अपने तीन पैसों में से एक पैसा व्यर्थ के चक्कर खाने के लिए खर्च नहीं करना चाहता।
बच्चे खिलौने की दुकान से सिपाही, भिश्ती, वकील आदि खरीदते हैं पर हामिद को इन मिट्टी के खिलौनों को लेने में कोई रचच नहीं है क्योंकि ये गिरते ही चकना-चूर हो

जाते हैं।
खिलौनों के बाद बच्चे मिठाई की दुकान से रेवड़ियाँ, गुलाब जामुन, सोहनहलवा आदि लेकर मजे से खाते हैं पर हामिद कुछ भी नहीं लेकर खाता केवल ललचाई आँखों से देखता रह जाता है।
वहीं कुछ लोहे, गिलट, नकली गहनें आदि बेचने की दुकानें भी थी।
हामिद लोहे की एक दुकान पर कई चिमटे देखकर रुक जाता है और सोचता है कि दादी जब तवे से रोटियाँ उतारती हैं तो उसका हाथ जल जाता है।
क्यों न वह दादी के लिए चिमटा ले ले।
हामिद के साथी मिठाइयाँ खाकर छबील पर सब शर्बत पी रहे थे।
उसे इस बात का बहुत बुरा लग रहा था कि बे लोग उससे काम तो करा लेते हैं पर मिठाई के लिए उसे किसी ने भी नहीं पूछा।
उसने दुकानदार से चिमटे का मूल्य पूछा तो उसने पाँच पैसे बताए।
हामिद ने उससे कहा कि तीन पैसे लोगे?
तो दुकानदार ने उसे वह चिमटा दे दिया।
हामिद ने चिमटे को लेकर कंधे पर इस प्रकार रखा मानो बंदूक हो और अकड़ता हुआ साथियों के पास जा पहुँचा।
मोहसिन और महमूद ने उसके चिमटे का यह कहकर मज़ाक उड़ाया कि यह कोई खिलौना है ?
तब हामिद उन्हें बताता है कि खिलौना ही तो है जैसे कंधे पर रखे तो बंदूक, हाथ में लिया तो फकीरों का चिमटा, मँजोरे का काम भी देता है और तुम्होरे सभी खिलौनों की जान भी निकाल सकता है और इसका बाल भी बाँका नहीं होगा।
सम्मी चिमटे को लेने के लिए हामिद को अपनी दो आने की खँँजरी देना चाहता है और वह नहीं बदलता।
चिमटे ने सब लड़कों का मन मोह लिया था पर अब कोई चाहकर भी चिमटा नहीं खरीद सकता था, क्योंकि उन सबके पैसे खर्च हो चुके थे तथा मेले से भी दूर आ गए थे।
सब मिन्नते करके हामिद का चिमटा देखते हैं तथा अपना-अपना खिलौना उसे दिखाते हैं।
रास्े में महमूद को भूख लगी तो उसके पिता ने उसे खाने के लिए केले दिए जिनमें से उसने हामिद को भी खिलाए।
अन्य मुँह ताकते रह गए क्योंकि महमूद हामिद के चिमटे से बहुत प्रभावित हुआ था।
ग्यारह वजे ये लोग गाँव पहुँचे।
मोहसिन की बहन ने उसके हाथ से भिश्ती छीन लिया और खुशी से जैसे ही वह उछली तो भिश्ती उसके हाथ से बूटकर नीचे गिरा और टूट गया।
नूरे का वकील भी मिट्टी में मिल गया।
हामिद के हाथ में चिमटा देखकर दादी ने उससे पूछ्ध कि चिमटा कहाँ से आया?
तो उसने बताया कि वह तीन पैसे देकर लाया है।
दादी को गुस्सा आ गया कि मेले में जाकर कुछ खाने-पीने के स्थान पर वह चिमटा क्यों ले आया है ?
इसपर हामिद के यह कहने पर कि तुम्हारी उँगलियाँ तवे से जल जाती थीं इसलिए लाया हूँ।
दादी गद्गद होकर आँसू बहाती हुई हामिद को दुआएँ देने लगती है कि उसे उसकी कितनी चिंता है।
इन पंक्तियों में लेखक ने हामिद की पारिवारिक स्थिति पर प्रकाश डाला है ।
हामिद के माता-पिता का निधन हो गया है।
उसका पालन-पोषण उसकी बूढ़ी दादी अमीना कर रही है।
ईद के दिन भी उसके पास पर्याप्त भोजन की सामग्री नहीं है।
इस अभाव की स्थिति में वह अपनी कोठरी में बैठी रो रही है।
वह सोचती है आज यदि उसका बेटा आबिद जीवित होता तो इस तरह काली इंद न मनानी पड़ती।
उसे इस प्रकार की उत्साहरहित तथा निराशाभरी इद का आना अच्छा नहीं लग रहा था।
वह सोच रही थी कि ऐसी ईद न ही आती तो अच्छा था।
इस अभावग्रस्त घर में ईद का कोई स्थान नहीं है।
इसके विपरीत हामिद को किसी के मरने-जीने का कोई अर्थ ज्ञात नहीं था।
वह तो ईद के आने के उल्लास में खुशी से फूला नहीं समा रहा था।
हामिद को लगता था कि यदि बहुत सारी मुसीबतें एक साथ भी आ जाएँ तो भी वह उसका आनंदपूर्वक सामना करके उन्हें नष्ट कर देगा।
उसके मन की उमंग के सामने विपत्तियाँ भी टिक नहीं सकती हैं।
‘दोपहर का भोजन’ अमरकांत जी की बहुचर्चित कहानी है, जिसमें उन्होंने निम्न आर्थिक स्थिति के एक परिवार की निर्धनता एवं बेकारी से होनेवाली दुर्शा का मार्मिक चित्रण किया है।
सिद्धेश्वरी, मुंशी चंद्रिका प्रसाद की पत्ली तथा रामचंद्र, मोहन एवं प्रमोद की माँ है जो अपनी व्यवहार-कुशलता, त्याग तथा धैर्य से घर को टूटने से बचाए हुए है।
घर के सभी सदस्य संवेदनशील हैं और गरीबी के चेहरे से परिचित हैं।
गर्मियों की दोपहर में खाना बनाते समय सिद्धेश्वरी भूख से बेहाल है परंतु घर में इतना अनाज नहीं कि वह अपने लिए दो चपातियाँ बना सके।
वह पानी पीकर गुज्ञारा करना चाहती है किंतु खाली पेट पानी पीकर कब तक जिया जा सकता है।
दूटी खाट पर लेटा उसका नन्हा बेटा कुपोषण का शिकार है।
उसकी टाँगों और बाँहों की हड़डियाँ निकल आई हैं तो पेट हाँडी की तरह फूल गया है।
वह सोया हुआ है।
दोपहर के बारह बज गए हैं।
भोजन का समय हो गया है।
घर का बड़ा लड़का बीस-इक्कीस वर्षीय रामचंद्र आकर चौकी पर निराश हताश बैठ जाता है।
बड़ी देर तक जब वह हिलता-डुलता नहीं तो माँ हिला-डुलाकर उठाती है।
वह प्रेस में प्रूफ़ रीडिंग का काम सीखता है संभवतः उसे पारिश्रमिक अभी नहीं मिलता।
वह इंटमीडिएट पास है परंतु नौकरी पाना उसके लिए सपना ही है।
सिद्धेश्वरी उसे पानी भरी दाल, थोड़े से चने और दो चपातियाँ खाने को देती है।
रामचंद्र भूखा रहते हुए भी पेट भरकर खाने का अभिनय करता है।
वह छोटे भाई मोहन के विषय में पूछता है।
सिद्धेश्वरी नहीं चाहती है कि मोहन को लेकर वह चिंतित हो।
वह उसे झूठमूठ कह देती है कि मोहन किसी मित्र के यहाँ पढ़ने-लिखने गया है।
वह यह भी कहती है कि मोहन उसकी बड़ी प्रशंसा करता है ताकि रामचंद्र अपना दु:ख भूलकर कुछ समय के लिए ही सही, प्रसन्न हो ले।
कुछ समय पश्चात् मोहन भोजन करने आता है।
उससे हिस्से में भी दो ही चपातियाँ और पानी में डूबी दाल ही आती है।
सिद्धेश्वरी उससे कहती है कि रामचंड्र उसकी बहुत प्रशंसा कर रहा था।
मोहन को यह सुनकर प्रसन्नता होती है।
सिद्धेश्वरी के कहने पर वह थोड़ी-सी दाल और पी लेता है।
इस प्रकार मोहन भी आधा-पेट भोजन करके उठ जाता है।
पति मुंशी चंद्रिका प्रसाद भी परेशान एवं निराश हैं।
उन्हें भी दो चपातियाँ खाने को मिलती हैं।
छः महीने पहले उनकी छटनी ‘किराया नियंत्रण बोई्ड’ से हो चुकी है और आजकल वे भी बेकार हैं।
सिद्धेश्वरी उसे भी मनोयोगपूर्वक खाना खिलाती है।
मुंशी जी भी जानते हैं कि रसोई में भोजन नहीं है इसलिए सिद्धेश्वरी के कहने पर दो से अधिक चपातियाँ नहीं खाते।
वे सिद्धेश्वरी से गुड़ का शर्बत बनवाकर पीते हैं।
सिद्धेश्वरी उसे प्रसन्न करने के लिए कहती है कि बड़ा बेटा रामचंद्र तो पिता को देवता समान मानता है और उसे शीप्र ही नौकरी भी मिल जाएगी।
यह सुनकर मुंशी जी प्रसन्न हो जाते हैं और आराम से खाट पर सो जाते हैं मानो उसकी नौकरी छूटी ही न हो।
मुंशी जी को खाना खिलाकर जब सिद्धेश्वरी स्वयं खाना खाने बैउती है तो उसके लिए थोड़ी-सी दाल, बची-खुची तरकारी, एक मोटी तथा जली हुई रोटी शेष थी।
मुँह में पहला ग्रास डालते ही उसे अपने सोए हुए पुत्र की याद आ जाती है और वह आधी रोटी उसके लिए रख देती है।
भोजन करते हुए उसकी आँखों में आँसू भर आते हैं।
सारे घर में मक्खियाँ भिनभिना रही थीं और मुंशी जी निश्चिंत होकर ऐसे सो रहे थे मानो छँटनी के बाद उन्हें शाम को काम की तलाश में कही जाना ही न हो।
प्रस्तुत कहानी ‘नमक का दारोगा’ प्रेमचंद की बहुचर्चित कहानी है।
कहानी में ही आए हुए एक मुहावरे को लें तो यह धन के ऊपर धर्म की जीत की कहानी है।
कहानी में धन का प्रतिनिध्त्वि पंडित अलोपीदीन और धर्म का प्रतिनिधित्व मुंशी वंशीधर नामक पात्रों ने किया है।
ईमानदार कर्मयोगी मुंशी वंशीधर को खरीदने में असफल रहने के बाद पंडित अलोपीदीन अपने धन की महिमा का उपयोग कर उन्हें नौकरी से निकलवा देते हैं, लेकिन अंत में सत्य के आगे उनका सिर झुक जाता है।
वे सरकारी नौकरी से निकाले गए वंशीधर को बहुत ऊँचे वेतन और भत्ते के साथ अपनी सारी जायदाद का स्थायी मैनेजर नियुक्त करते हैं और गहरे अपराध्-बोध् से भरी हुई वाणी में निवेदन करते हैं, कि ‘परमात्मा से यही प्रार्थना है कि वह वंशीधर को सदैव वही नदी के किनारे वाला बेमुरौवत, उद्दंड, किन्तु धर्मनिष्ठ दारोगा बनाए रखे।
कहानी के इस अंतिम प्रसंग से पहले तक की समस्त घटनाएँ प्रशासनिक और न्यायिक व्यवस्था में व्याप्त भ्रष्टाचार तथा उस भ्रष्टाचार की व्यापक सामाजिक स्वीकार्यता को अत्यंत साहसिक तरीके से हमारे सामने उजागर करती हैं।
अंग्रेजों ने नमक पर अपना एकाधिकार करने के लिए नमक का एक नया व अलग विभाग बना दिया था।
जिससे नमक जैसी तुच्छ वस्तु भी लोगों को आसानी से मिलनी मुश्किल हो गई।
इसी कारण कुछ लोग इसका चोरी छुपे व्यापार भी करने लगे जिसके कारण भ्रष्टाचार की जड़े खूब फैलने लगी।
कोई रिश्वत देकर अपना काम करवाता तो , कोई चालाकी – होशियारी से।
इस कारण अधिकारी वर्ग की कमाई तो अचानक कई गुना बढ़ गई थी।
इस विभाग में ऊपरी कमाई बहुत अधिक होती थी।
इसीलिए अधिकतर लोग इस विभाग में काम करने के इच्छुक रहते थे।
बड़े-बड़े पदों पर आसीन लोग भी नमक अधिकारी बनने को तत्पर रहते थे।
लेखक कहते हैं कि उस दौर में लोग महत्वपूर्ण विषयों के बजाय प्रेम कहानियों व श्रृंगार रस के काव्यों को पढ़कर भी उच्च पदों में आसीन हो जाते थे।
कहानी के नायक मुंशी वंशीधर भी इतिहास भूगोल की बातों से ज्यादा प्रेम कहानियों का अध्ययन कर नौकरी की खोज में निकल पड़े।
उनके पिता को जीवन का कड़वा अनुभव था।
इसीलिए कर्ज के बोझ तले डूबे पिता ने अपने घर की दुर्दशा और घर में जवान होती बेटियों का हवाला देकर वंशीधर से कहा कि पद प्रतिष्ठा के आधार पर नौकरी का चुनाव करने के बजाए ऐसी नौकरी का चुनाव करना जिसमें ऊपरी कमाई ज्यादा होती हो।
ताकि घर के हालत कुछ सुधर सकें।
वंशीधर के पिता का मानना था कि मासिक वेतन तो पूर्णमासी के चाँद की तरह होती है जो महीने के पहले दिन दिखाई देती है और धीरे-धीरे घटते-घटते अमावस्या तक खत्म हो जाती है।
लेकिन ऊपरी कमाई तो एक बहता स्रोत है जो हमेशा आदमी की प्यास बुझाता है यानी आदमी की जरूरतें पूरी करता है।
वो साथ में यह भी कहते कि वेतन तो मनुष्य देता है।
इसीलिए इसमें वृद्धि नहीं होती है।
ऊपरी कमाई ईश्वर की देन है इसीलिए इसमें बरकत होती रहती हैं।
उपदेश देने के साथ-साथ पिता ने आशीर्वाद भी दिया और आज्ञाकारी पुत्र की तरह वंशीधर ने पिता की बात सुनी और घर से नौकरी की तलाश में निकल पड़े।
सौभाग्य से उन्हें नमक विभाग में दरोगा की नौकरी मिल गई जिसमें वेतन तो अच्छा था ही साथ में ऊपरी कमाई भी बहुत अधिक थी।
जब यह बात उनके पिता को पता चली तो वो बहुत अधिक खुश हो गए।
मुंशी वंशीधर ने सिर्फ छह महीने में ही अपनी कार्यकुशलता , ईमानदारी और अच्छे व्यवहार से सभी अधिकारियों को अपना प्रशंसक बना लिया था।
सभी अधिकारी उन पर बहुत अधिक विश्वास करते थे।
नमक के दफ्तर से एक मील पूर्व की ओर जमुना नदी बहती थी।
उस पर नावों का एक पुल बना हुआ था।
जाड़े के दिन व रात का समय था।
दरोगा जी बहुत गहरी नींद में सोए हुए थे कि अचानक उनकी आंख खुली और उन्हें नदी के पास गाड़ियों और नाव चलाने वाले लोगों की आवाजें सुनाई दी।
दरोगा जी को संदेह हुआ कि इतनी रात में गाड़ियां नदी क्यों पार कर रही हैं।
जरूर कुछ गड़बड़ हैं।
यह सोचकर उन्होंने वर्दी पहनी और जेब में बंदूक रख , घोड़े में बैठकर पुल तक पहुंचे।
वहां उन्होंने देखा कि गाड़ियों की एक लंबी कतार पुल पार कर रही थी।
उन्होंने पास जाकर पूछा कि यह गाड़ियां किसकी है ?
तो पता चला कि यह गाड़ियां पंडित अलोपीदीन की है।
मुंशी वंशीधर यह सुनकर चौंक पड़े क्योंकि पंडित अलोपीदीन उस इलाके के एक प्रतिष्ठित मगर बहुत ही चालाक जमींदार थे।
उनका व्यापार बहुत लम्बा-चौड़ा था।
वो लोगों को धन कर्ज के रूप में देते थे।
खैर वंशीधर ने जब गाड़ियों की जांच की तो पता चला कि गाड़ियों में नमक के बोरे भरे थे।
उन्होंने गाड़ियां रोक ली।
पंडित अलोपीदीन को जब एक व्यक्ति ने कहा कि उनकी गाड़ियों को दरोगा ने रोक लिया है तो उन पर इस बात का कुछ ख़ास असर नहीं पड़ा , क्योंकि उन्हें अपने धन के बल पर बहुत विश्वास था।
वह कहते थे कि सिर्फ इस धरती पर ही नहीं बल्कि स्वर्ग में भी लक्ष्मीजी का ही राज चलता है और उनका यह कहना काफी हद तक सच भी था क्योंकि न्याय और नीति यह सब आज के समय में लक्ष्मी जी के खिलौने ही तो हैं।
वह जिसको जैसे नचाना चाहती हैं उसको वैसा ही नचा देती है।
उन्होंने उस व्यक्ति को गर्व से कहा कि तुम चलो हम आते हैं।
पंडित अलोपीदीन ने वंशीधर से गाड़ियां को रोकने के बारे में पूछा तो वंशीधर ने कहा कि वो सरकार के हुक्म का पालन कर रहे हैं।
पंडित अलोपीदीन ने अब दरोगा जी को अपनी चिकनी चुपड़ी बातों से रिश्वत के जाल में फंसाने की कोशिश की।
दरोगा जी को धन लालच देकर गाड़ी छोड़ने के बारे में बात की।
परंतु वंशीधर ईमानदार व्यक्ति थे।
उन्होंने पैसे लेने की बजाए पंडित जी को ही गिरफ्तार करने का आदेश दे दिया।
यह देखकर पंडित जी आश्चर्यचकित रह गए।
और उन्होंने रिश्वत की रकम बढ़ा कर फिर से वंशीधर को लालच दिया।
मगर वंशीधर ने उनके लालच के मायाजाल में न फंस कर सीधे ही उनको गिरफ्तार कर लिया।
यानी धर्म ने धन को पैरों तले कुचल डाला।
खबर चारों तरफ आग की तरह फैल गई।
अगले दिन पंडित अलोपीदीन के हाथों में हथकड़ियां डालकर उन्हें अदालत में लाया गया।
पंडित अलोपीदीन की गर्दन झुकी हुई थी और उनका हृदय शर्म व ग्लानि से भरा था।
पंडितजी को कानून की गिरफ्त में देखकर वहां खड़े सभी लोग आश्चर्यचकित थे।
खैर वकीलों व गवाहों की एक पूरी फौज खड़ी थी जो पंडितजी के पक्ष में बोलने को तैयार थी।
अदालत में भी भरपूर पक्षपात हुआ और मुकद्दमा शुरू होते ही समाप्त हो गया।
और पंडितजी को रिहा कर दिया गया लेकिन सत्यनिष्ठ और ईमानदार वंशीधर को अदालत ने भविष्य में सतर्क रहने की हिदायत दे दी।
पंडित अलोपीदीन अपने धन की शक्ति के बल पर पायी हुई जीत पर मुस्कुराते हुए वहां से बाहर निकले।
और बेचारे वंशीधर लोगों के व्यंग बाण सुनते हुए।
लगभग एक सप्ताह के अंदर ही वंशीधर को अपनी ईमानदारी का इनाम भी नौकरी से निकाले जाने के रूप में मिल गया यानी उन्हें नौकरी से निकाल दिया गया।
हृदय में अथाह दुख लिए वो निराश मन से अपने घर की तरफ चल दिए।
घर पहुंचकर पिता ने तो चार बातें सुनाई ही , पत्नी ने भी सीधे मुंह बात नहीं की।
एक सप्ताह यूं ही गुजर गया।
एक शाम वंशीधर के पिता आंगन में बैठे राम नाम का जाप कर रहे थे।
तभी वहां पंडित अलोपीदीन पहुंच गए।
वंशीधर के पिता ने पंडित अलोपीदीन को देखा और उनका स्वागत किया और उनसे  चापलूसी भरी बातें करने लगे और साथ में उन्होंने अपने बेटे को भी जमकर कोसना शुरू कर दिया।
लेकिन जब पंडित अलोपीदीन ने उन्हें बताया कि उन्होंने अपने जीवन में ऐसे कई अमीरों व उच्च अधिकारियों को देखा है जिन्हें आसानी से पैसे से खरीदा जा सकता हैं।
मगर अपने कर्तव्य को इतनी ईमानदारी व सच्चाई के साथ निभाने वाले व्यक्ति को उन्होंने अपने जीवन में पहली बार देखा।
जिसने अपने कर्तव्य व धर्म को धन से बड़ा माना।
वंशीधर ने जब पंडित जी को देखा तो उन्हें लगा कि शायद पंडित जी उसे खरी खोटी सुनाने आए होंगे लेकिन पंडित जी की बातें सुनकर उसका भ्रम दूर हुआ।
खैर काफी देर बातें करने के बाद वंशीधर ने पंडित जी से कहा कि वह जो भी हुकुम देंगे , वो उसको मानने के लिए तैयार हैं।
इस पर पंडित जी ने स्टांप लगा हुआ एक पत्र , इस प्रार्थना के साथ वंशीधर के हाथ में दिया कि वह उनकी प्रार्थना को स्वीकार कर ले।
वंशीधर ने जब उस पत्र को पढ़ा तो वह आश्चर्य चकित रह गया।
दरअसल पंडित जी ने वंशीधर को अपनी सारी जायजाद का स्थाई मैनेजर नियुक्त किया था।
यह देख वंशीधर की आंखों में आंसू आ गए और उन्होंने पंडित जी से कहा कि वह इस योग्य नहीं है।
पंडित जी मुस्कुराते हुए बोले कि उन्हें अयोग्य आदमी ही चाहिए।
वंशीधर बोला कि उसमें इतनी बुद्धि नहीं है कि वह इतनी बड़ी जिम्मेदारी को संभाल सके।
पंडित जी ने कहा कि उन्हें विद्वान व्यक्ति नहीं बल्कि ईमानदार और कर्तव्यनिष्ठ व्यक्ति की आवश्यकता हैं।
वंशीधर ने कांपते हुए हाथों से उस पत्र पर दस्तखत कर दिए और पंडित अलोपीदीन ने वंशीधर को खुशी से गले लगा लिया।
मियाँ नसीरुद्दीन अध्याय को “हम हशमत” नामक संग्रह से लिया गया हैं।
जिसकी लेखिका “कृष्णा सोबती” हैं।
इसमें खानदानी नानबाई मियाँ नसीरुद्दीन के  व्यक्तित्व, रुचियों और स्वभाव का शब्दचित्र खींचा गया है।
मियाँ नसीरुद्दीन अपने मसीहाई अंदाश से रोटी पकाने की कला और उसमें अपने खानदानी महारत को बताते हैं।
वे ऐसे इनसान का भी प्रतिनिध्त्वि करते हैं जो अपने पेशे को कला का दर्जा देते हैं और काम करके सीखने को असली हुनर मानते हैं।
लेखिका कहती हैं कि एक ओर जहाँ दिल्ली में राजनीति, साहित्य और कला के हुनरमंद व प्रतिभाशाली लोग रहते हैं।
वही दूसरी ओर इसी दिल्ली में एक खानदानी व हुनरमंद नानबाई (छप्पन किस्म की तंदूर रोटी बनाने में निपुण व्यक्ति) मियाँ नसीरुद्दीन भी रहते हैं।
मियाँ नसीरुद्दीन को अपने खानदान व खानदानी पेशे पर बहुत नाज हैं ।
और वो अपने काम के प्रति पूरी तरह से समर्पित हैं।
लेखिका कहती हैं कि जब वो एक दिन दोपहर के वक्त जामामस्जिद के आड़ा पड़े मटिया महल के गढ़ैया मोहल्ले की तरफ से गुजरी तो, वहां एक अंधेरी व छोटी सी दुकान पर आटे का ढेर सनता देख लेखिका ने सोचा कि शायद दुकान में  सिवानियाँ बनाने की तैयारी चल रही होगी।
मगर पूछने पर पता चला की यह दुकान तो खानदानी नानबाई मियां नसीरुद्दीन की हैं जो छप्पन प्रकार के नान बनाने के लिए मशहूर हैं।
लेखिका ने जब दुकान के अंदर झाँक कर देखा तो मियां नसीरुद्दीन चारपाई में बैठे बीड़ी का मजा ले रहे थे।
उनके चेहरे पर उनकी उम्र व काम का अनुभव साफ-साफ़ झलक रहा था।
लेखिका को ग्राहक समझकर मियां नसीरुद्दीन ने उनकी तरफ देख कर पूछा “क्या चाहिए”।
लेखिका ने जब उनसे कहा कि वो उनसे कुछ सवाल पूछना चाहती हैं तो मियां नसीरुद्दीन ने उनकी तरफ किसी पंचहजारी यानि 5000 सैनिकों के सेनापति की तरह देखा अर्थात अकड़ कर देखा।
फिर वो बोले कहीं आप अखबार वाले तो नहीं हैं क्योंकि मियां नसीरुद्दीन अखबार बनाने वाले और अखबार पढ़ने वाले, दोनों को ही निठ्ठला समझते हैं।
लेखिका के मना करने पर उन्होंने लेखिका से प्रश्न पूछने को कहा।
इस पर लेखिका प्रश्न पूछती हैं कि उन्होंने इतने प्रकार की रोटियों को बनाने का हुनर कहां से सीखा।
इस पर वो थोड़ा उखड़ कर कहते हैं कि रोटियाँ बनाने का हुनर हमने कही से नहीं सीखा।
यह तो हमारा खानदानी पेशा है।
हमने जो भी सीखा अपने पिता और दादा से सीखा।
और उनकी मृत्यु के बाद हम दुकान में बैठने लगे।
इसके बाद मियां नसरुद्दीन अपने दादा व पिता के नाम बताते हुए कहते हैं कि वो अनेक प्रकार की रोटियाँ बनाने के लिए बहुत मशहूर थे।
लेखिका जब उनसे पूछती हैं कि क्या अपने पिता या दादा की कोई नसीहत उनको याद है।
इस पर वो जवाब देते हुए कहते हैं कि “काम करने से आता हैं नसीहतों से नहीं” ।
वो अपनी इस बात को एक उदाहरण के जरिए लेखिका को समझाते हुए कहते हैं कि बच्चा जब उस्ताद के साथ पढ़ने बैठता है तो वह उस्ताद की कही हुई बातों को दोहराता रहता है मगर थोड़ी सी गलती होने पर उस्ताद की मार भी खाता है।
और इस तरह वह धीरे-धीरे चीजों को सही तरीके से सीखता चला जाता है।
इसके बाद वो कहते हैं कि एक दूसरी तरह की पढ़ाई भी होती है।
लेखिका के यह पूछने पर कि दूसरी तरह की पढ़ाई कौन सी होती है।
अब मियां नसीरुद्दीन थोड़े दार्शनिक अंदाज में बताते हैं कि अगर किसी बच्चे का मदरसे में जाकर सीधे तीसरी कक्षा में दाखिला करा दिया तो, वह बच्चा पहली व दूसरी कक्षा की शिक्षा कैसे हासिल करेगा।
पहली व दूसरी कक्षाओं की शिक्षा ग्रहण करने के लिए उसे उन कक्षाओं में बैठकर पढ़ना पड़ेगा।
इसी तरह मैंने भी शुरुआत में बर्तन धोना, भट्टी जलाना आदि सीखा।
फिर नानबाई बनने का हुनर सीखा।
वो कहते हैं कि “तालीम की तालीम” भी बड़ी चीज होती है।
यहां पर “तालीम की तालीम” से मतलब हैं कि किसी हुनर को सीखने के लिए लिये जाने वाले प्रशिक्षण के दौरान कैसा शिक्षण हुआ।
प्रशिक्षण के दौरान शिक्षण भी महत्वपूर्ण हैं क्योंकि शिक्षक व शिक्षा दोनों गुणवत्तापूर्ण होंगें तो, प्रशिक्षण भी अच्छा ही होगा।
लेखिका के शहर के और नानबाईयों के बारे में पूछने पर मियां नसीरुद्दीन जोश में आकर कहते हैं कि “शहर में हैं तो बहुत सारे नानबाई , मगर खानदानी कोई नहीं है”।
फिर वो अपने बुजुर्गों की प्रशंशा करते हुए कहते हैं कि उनके बुजुर्गों से बादशाह सलामत ने कहा कि मियां कोई ऐसी नई चीज बना कर खिला सकते हो, जो ना तो आग में पके और न ही पानी से पके ।
लेखिका ने बड़ी हैरान से मियां नसीरुद्दीन से पूछा कि क्या आपके बुजुर्गों से ऐसी कोई चीज बनी?
मियां नसीरुद्दीन बोले क्यों ना बनती साहेब, बनी भी और बादशाह सलामत ने खूब खाई और खूब सराही भी।
लेखिका के बार-बार उस पकवान का नाम पूछने पर वो पकवान का नाम बताने पर आनाकानी करने लगे।
मगर मियां नसीरुद्दीन ने बड़े गर्व के साथ यह जरूर बताया कि “खानदानी नानबाई तो कुँए में भी रोटी बना सकता है”।
यह कहावत कब बनाई गई होगी, यह तो मियां नसीरुद्दीन को पता नहीं था।
मगर उनके अनुसार यह कहावत उनके बुजुर्गो के करतब पर बिल्कुल खरी उतरती हैं।
लेखिका ने मियां नसीरुद्दीन से अगला सवाल किया कि आपके बुजुर्गों ने किस बादशाह के यहाँ शाही खानसामे का काम किया था।
वो इस प्रश्न का जबाब देने के बजाय टालने लगते हैं।
लेकिन लेखिका के यह कहने पर कि अगर वो दिल्ली के उस बादशाह का नाम बता देते जिनके यहाँ उनके बुजुर्गों ने काम किया हैं तो वो “वक्त से वक्त” मिला लेती।
यहां पर “वक्त से वक्त” मिलाने का मतलब यह हैं कि अगर उन्हें बादशाह का नाम पता चल जाता तो, वो आसानी से यह पता कर सकती थी कि कौन से वर्ष में उनके बुजुर्गों ने बादशाह के यहाँ काम किया होगा।
इस प्रश्न का जबाब वो जरा चिढ़कर देते हुए कहते हैं कि “वक्त को वक्त” से किसी ने मिलाया हैं आजतक।
खैर उस बादशाह का नाम था  “जहाँपना बादशाह सलामत”।
लेखिका के यह कहने पर कि कही वो बादशाह, बहादुर शाह जफर तो नहीं थे।
वो नाराज होते हुए कहते हैं कि यही लिख लीजिए।
आपको कौन से उनके नाम चिट्ठी भेजनी है जो एकदम सही पता चाहिए।
इसके बाद वो अपने कारीगर को आवाज लगाते हैं।
लेखिका के यह पूछने पर कि क्या ये आपके शागिर्द हैं।
उन्होंने जबाब दिया नहीं ये उनके कारीगर हैं जिनको वो दो रुपए मन आटा और चार रुपए मन मैदा गूँदने के देते हैं।
लेखिका ने जब मियां नसीरुद्दीन से यह जानना चाहा कि वो कितने प्रकार की रोटी बनाते हैं।
इसके जबाब में वो कई प्रकार की रोटियों के नाम बताते हैं।
फिर पुरानी बातों को याद करते हुए कहते हैं कि कभी लोग उनकी रोटियों के कद्रदान हुआ करते थे।
अब वो बात नहीं रही।
अब तो लोग आते हैं, खाते हैं और रोटियों को पचा देते हैं।
यहाँ मियां नसीरुद्दीन पुराने लोगों द्वारा उनकी रोटियों की, की जाने वाली तारीफ़ को याद कर रहे हैं।
उनके अनुसार अब लोगों को रोटियों की कद्र नहीं रही है।
किसी फ़िल्मकार के लिए उसकी पहली फ़िल्म एक अबूझ पहेली होती है।
बनने या न बन पाने की अमूर्त शंकाओं से घिरी।
फ़िल्म पूरी होती है तो फ़िल्मकार जन्म लेता है।
अपनी पहली फ़िल्म की रचना के दौरान हर फ़िल्मकार का अनुभव-संसार इतना रोमांचकारी होता है कि वह उसके जीवन में बचपन की स्मृतियों की तरह हमेशा जीवंत बना रहता है।
इस अनुभव संसार में दाखिल होना उस बेहतरीन फ़िल्म से गुज़रने से कम नहीं है।
बांग्ला भाषा में बनी “पथेर पांचाली” फीचर फिल्म सन 1955 में प्रदर्शित हुई थी।
इस फिल्म ने सत्यजीत राय को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतिष्ठा दिलाई।
संस्मरण की शुरुवात करते हुए लेखक कहते हैं कि “पथेर पांचाली” फिल्म की शूटिंग ढाई साल तक चली।
मगर इन ढाई सालों में हर रोज शूटिंग नही होती थी।
क्योंकि लेखक उस समय एक विज्ञापन कंपनी में नौकरी करते थे।
इसीलिए वो कंपनी के काम से फुर्सत मिलने के बाद और पैसों का इंतजाम होने के बाद ही शूटिंग करते थे।
लेखक कहते हैं कि शूटिंग शुरू करने से पहले कलाकारों को ढूढ़ना भी बहुत बड़ा काम होता हैं और बहुत ढूँढ़ने के बाद भी उन्हें अपनी फिल्म में “अपू” की भूमिका निभाने के लिए एक छह साल का लड़का नही मिल रहा था।
इसीलिए उन्होंने अखबार में एक विज्ञापन निकला और रासबिहारी एवेन्यू की एक बिल्डिंग में एक कमरा किराए में लिया जहाँ अपू की भूमिका निभाने के लिए बच्चों का इंटरव्यू लिया जाता था।
बहुत बच्चे इंटरव्यू के लिए आये लेकिन लेखक को कोई पसंद नही आया ।
जिस कारण वो काफी परेशान हो गये थे।
आखिरकार एक दिन लेखक की पत्नी की नज़र पड़ोस में रहने वाले एक लड़के पर पड़ी और फिर वही लड़का यानि सुबीर बनर्जी ही “पथेर पांचाली” में अपू बना।
क्योंकि फिल्म की शूटिंग रोज-रोज नही होती थी।
इसीलिए फिल्म बनाने में अधिक समय लगने लगा।
जिस वजह से लेखक को यह डर सताने लगा कि अगर अपू और दुर्गा की भूमिका निभाने वाले बच्चे समय के साथ-साथ ज्यादा बड़े हो गए तो फिल्म में इसका असर दिखेगा।
लेकिन लेखक की खुशकिस्मती से वो ज्यादा बढ़े नही हुए।
और इंदिरा ठाकरुन की भूमिका निभाने वाली अस्सी साल की चुन्नीबाला देवी ने भी पूरी फिल्म में काम किया।
फिल्म की शूटिंग के लिए लेखक अपू व दुर्गा को लेकर कलकत्ता से लगभग सत्तर मील दूर पालसिट नाम के एक गाँव पहुँचे।
ज़हाँ रेल लाइन के पास काशफूलों से भरा एक मैदान था।
और उसी मैदान में अपू व दुर्गा “पहली बार रेलगाड़ी देखते हैं” इस सीन की शूटिंग होनी थी।
क्योंकि सीन बड़ा था।
इसलिए एक दिन में इसकी पूरी शूटिंग नही हो पायी।
और कलाकार, निर्देशक, छायाकार आदि सभी नए होने के कारण घबराए हुए थे।
इसीलिए बाकी के सीन को बाद में शूट करने का निर्णय लिया गया।
लेकिन सात दिन बाद जब लेखक दोबारा वहाँ शूटिंग करने पहुँचे तब तक सारे काशफूल जानवर खा चुके थे।
इसीलिए उन्होनें बाकी के आधे सीन की शूटिंग अगली शरद ऋतु में जब वहाँ दुबारा काशफूल खिले तब की।
इस सीन की शूटिंग के लिए तीन रेलगाड़ियों का इस्तेमाल किया गया।
“सफेद काशफूलों की पृष्ठभूमि पर काला धुआँ छोड़ती हुई रेलगाड़ी” वाला सीन अच्छा दिखे।
इसीलिए टीम के एक सदस्य अनिल बाबू रेलगाड़ी चलते समय इंजिन ड्राइवर के केविन में सवार हो जाते थे।
और शूटिंग की जगह पर पहुँचते ही वो बायलर में कोयला डालना शुरू कर देते थे ताकि रेलगाड़ी से काला धुआँ निकले।
इस फिल्म को बनाते वक्त लेखक को कई आर्थिक परेशानियों से गुजरना पड़ा।
जिन्हें वो कुछ उदाहरणों के जरिये हमें बताते हैं।
सबसे पहले लेखक बताते हैं कि फिल्म में “भूलो” नाम के कुत्ते पर एक सीन फिल्माना था जिसके लिए उन्हें कुत्ता तो गाँव से ही मिल गया था मगर आधा सीन शूट करने के बाद रात होने लगी और साथ ही लेखक के पास पैसे भी खत्म हो गए।
छह महीने बाद जब पैसे इकट्ठे करके लेखक दुबारा बोडाल गाँव पहुँचे तो पता चला कि वह कुत्ता मर चुका हैं।
फिर एक भूलो जैसे ही दिखने वाले कुत्ते को ढूँढ़कर बाकी की शूटिंग पूरी की गई।
लेखक कहते हैं कि ठीक यही समस्या एक कलाकार के संदर्भ में भी पैदा हुई।
फिल्म में मिठाई बेचने वाले श्रीनिवास की भूमिका निभाने वाले कलाकार की भी आधा सीन फिल्माने के बाद मृत्यु हो गई।
यहाँ भी उन्हें पैसे न होने की वजह से काम कुछ दिन के लिए रोकना पड़ा था।
बाद में उससे मिलते जुलते कद काठी वाले व्यक्ति को लेकर शूटिंग पूरी की गई।
श्रीनिवास के सीन में भूलो कुत्ते के कारण भी शूटिंग करने में थोड़ी परेशानी हुई।
एक सीन में कुत्ते को दुर्गा व अपू के पीछे दौड़ना था और भूलो कुत्ते को उनके पालतू कुत्ते के जैसे उनके पीछे दौड़ना था।
लेकिन कुत्ता ऐसा नहीं कर रहा था।
अंत में दुर्गा के हाथ में थोड़ी मिठाई छिपाई गई और उसे कुत्ते को दिखाकर दौड़ने की योजना बनाई गई।
ताकि मिठाई को देखकर कुत्ता दुर्गा के पीछे-पीछे दौड़े।
योजना सफल हुई और लेखक को मन के मुताबिक सीन मिला और शूटिंग पूरी हुई।
पैसे की कमी के कारण एक और सीन फिल्माने में लेखक को बहुत दिक्क्त आई।
बारिश के दृश्य को फिल्माना था लेकिन पैसे की कमी से कारण पूरे बरसात में वो शूटिंग नहीं कर पाये।
अक्टूबर में पैसों का इंतजाम हुआ तब तक बारिश खत्म हो चुकी थी।
लेकिन वो शरद ऋतु में वर्षा के इंतजार में अपनी टीम के साथ हर रोज गांव जाकर बारिश का इंतजार करते थे।
और एक दिन आकाश में बादल छाये और धुआँधार बारिश हुई।
दुर्गा व अप्पू ने बारिश में भीगने का सीन बहुत अच्छे से किया।
लेकिन ठंड लगने के कारण दोनों काँपने लगे।
तब उन्हें दूध में ब्रांडी मिलाकर पिलाई गई।
लेखक कहते हैं कि शूटिंग करने के लिए गोपाल गांव के बजाय बोडाल गाँव ज्यादा अच्छा था क्योंकि अपू-दुर्गा का घर, अपू का स्कूल, गाँव के मैदान, खेत, आम के पेड़, बाँस की झुरमुट आदि उन्हें वहाँ आसानी से मिल गये थे।
लेखक को बोडाल गाँव में एक साठ-पैंसठ साल के विचित्र व्यक्ति “सुबोध दा” भी मिले।
जो अपनी झोंपड़ी के दरवाजे में अकेले बैठकर कुछ न कुछ बड़बड़ाते रहते थे।
वो मानसिक रूप से बीमार थे और लेखक की टीम को देखते ही उन्हें मारने की कहते।
लेकिन बाद में लेखक का सुबोध दा से अच्छा परिचय हो गया था।
वो उन्हें वायलिन पर लोकगीतों की धुनें बजाकर सुनाते थे।
ऐसे ही शूटिंग के दौरान उनका पाला एक पागल धोबी से भी पड़ा जो किसी भी समय राजकीय मुद्दों पर भाषण देने लगता था।
जिससे शूटिंग के दौरान उनका साउंड का काम प्रभावित होता था।
‘पथेर पांचाली’ की शूटिंग के लिए लिया गया घर भी लगभग खंडहर जैसा ही था।
उसे ठीक करवाने में एक महीना लग गया।
इस घर के कुछ कमरों में सामान रखा रहता था।
घर के एक कमरे में भूपेन बाबू रिकॉर्डिंग मशीन लेकर शूटिंग के दौरान साउंड रिकार्ड करते थे।
एक दिन जब लेखक ने शॉट लेने बाद उनसे साउंड के बारे में पूछा तो उन्होनें कोई जबाब नही दिया।
लेखक ने अंदर जाकर देखा तो उनके कमरे की खिड़की से एक बड़ा साँप नीचे उतर रहा था।
जिसे देखकर भूपेन बाबू की बोलती बंद हो गई थी।
वो उस सांप को मारना चाहते थे लेकिन स्थानीय लोगों ने उन्हें ऐसा करने से मना किया क्योंकि वह “वास्तुसर्प” था जो बहुत दिनों से वहाँ रह रहा था।
साथ ही इस देश के संसाधनों का अंग्रेज़ों के हित में सर्वाेत्तम उपयोग करना था।
हर स्तर पर कर्ज़न ने अंग्रेज़ों का वर्चस्व स्थापित करने की कोशिश की।
वो सरकारी निरंकुशता के पक्षधर थे।
यहाँ तक कि उन्होंने प्रेस की स्वतंत्रता पर प्रतिबंध लगा दिया और बंगाल का विभाजन भी कर दिया।
लेकिन कौंसिल में अपनी मनपसंद के एक अंग्रेज सदस्य को नियुक्त करवाने के चक्कर में उन्हें देश-विदेश दोनों जगह नीचा देखना पड़ा जिस कारण उन्होंने इस्तीफा दे दिया।
उनका इस्तीफा तत्काल मंजूर भी कर लिया गया और वो वापस इंग्लैंड चले गए।
पाठ में भारतीयों की बेबसी, दुख एवं लाचारी को व्यंग्यात्मक ढंग से लॉर्ड कर्ज़न की लाचारी से जोड़ने की कोशिश की गई है।
साथ ही यह दिखाने की कोशिश की गई है कि शासन के आततायी रूप से हर किसी को कष्ट होता है – चाहे वह सामान्य जनता हो या फिर लॉर्ड कर्ज़न जैसा वायसराय।
यह उस समय लिखा गया गद्य का नमूना है, जब प्रेस पर पाबंदी का दौर चल रहा था।
ऐसी स्थिति में विनोदप्रियता, चुलबुलापन, संजीदगी, नवीन भाषा-प्रयोग एवं रवानगी के साथ ही यह एक साहसिक गद्य का भी नमूना है।
इस पाठ की शुरुवात में, लेखक भारत में लार्ड कर्ज़न का शासन खत्म होने पर गहरा दुःख व्यक्त करते हैं।
लेखक कहते हैं कि इस संसार में सब बातों का एक न एक दिन अंत जरूर होता है लेकिन न तो देशवासियों ने और न ही स्वयं कर्जन ने यह नहीं सोचा था कि इतनी जल्दी उनके शासन काल का अंत हो जाएगा।
इससे पता चलता है कि वायसराय के और देशवासियों के बीच कोई तीसरी शक्ति भी है जिस पर दोनों का कोई बस नहीं है।
यहाँ पर “तीसरी शक्ति” इंग्लैंड की महारानी को कहा गया है जिसके आदेश वायसराय को भी मानने पडते थे।
लेखक आगे कहते हैं कि किसी से भी बिछड़ने का समय बहुत अधिक दुखदाई होता है।
इसीलिए आज कर्जन से बिछड़ने पर सभी देशवासी भी बहुत दुखी हैं।
हालाँकि जब कर्जन दूसरी बार वायसराय बनकर भारत आये थे तब भी भारतवासी खुश नहीं थे।
वो चाहते थे कि कर्जन इस देश को छोड़कर कल ही वापस चला जाय।
परंतु ऐसा नहीं हुआ।
लेखक आगे कहते हैं कि उन्हें कर्जन का देश देखने का मौका तो नही मिला।
इसीलिए वे यह नहीं जानते कि वहां पर एक दूसरे से बिछड़ते समय लोगों को दुख होता है या नहीं।
मगर हमारे देश में तो पशु-पक्षियों को भी एक दूसरे से बिछड़ने का दुख होता है।
लेखक अपनी इस बात को एक कहानी के माध्यम से बताते हैं।
वो कहते हैं कि एक बार शिवशंभु के पास दो गायें थी।
उनमें से एक गाय काफी बलशाली थी तो दूसरी कमजोर थी।
बलशाली गाय अक्सर कमजोर गाय को अपने सींगों से मारा करती थी।
एक दिन शिवशंभु ने उस बलशाली गाय को एक पुरोहित को दे दिया।
बलशाली गाय से बिछड़ने पर रोज उससे मार खाने वाली दुर्बल गाय बहुत दुखी हुई।
और उसने उस दिन, दिनभर कुछ नहीं खाया।
लेखक कहते हैं कि जिस देश में पशुओं को भी एक दूसरे से बिछड़ते समय दुःख होता है तो सोचिए उस देश में मनुष्यों की क्या दशा होती होगी।
लेखक आगे कहते हैं कि इस देश में जितने भी शासक आए।
एक न एक दिन सब लौट कर अपने देश वापस चले गए।
इसीलिए कर्जन को भी एकदिन वापस जाना ही था।
लेकिन उसके शाशनकाल का अंत इतना दुखद होगा, यह किसी ने नहीं सोचा था।
मगर जब कर्जन दूसरे कार्यकाल के लिए भारत आये तो उन्होंने मुंबई में उतरते वक्त कहा था कि यहां से जाते समय मैं भारत को ऐसा बना कर जाऊंगा कि मेरे बाद आने वाले शासकों को वर्षों तक कुछ करना ही नहीं पड़ेगा।
वो वर्षों तक चैन की नींद सो सकते हैं।
मगर हुआ इसका उल्टा।
कर्जन ने अपनी गलत नीतियों के कारण पूरे देश का माहौल खराब कर दिया जिससे चारों ओर अशांति फैल गई।
इस अव्यवस्था को ठीक करने के लिए भारत आने वाले नए शासकों को अगले कई वर्षों तक बहुत मेहनत करनी पड़ेगी।
लेखक कहते हैं कि इस देश में कर्जन ने जितनी इज्जत पायी व जितना बड़ा ओहदा पाया।
यहां से जाते समय सब खत्म हो गया।
जितनी शान-ओ-शौकत कर्जन ने दिल्ली दरबार में देखी उतनी तो अलिफ़ लैला के अलाहद्दीन ने चिराग रगड़ कर व बगदाद के खलीफा अबुलहसन ने गद्दी पर बैठ कर भी नहीं देखी होगी।
यानि भारत आकर लार्ड कर्जन ने अथाह मान-सम्मान व धन-दौलत कमायी।
कर्जन की इस देश में इतनी शान थी कि वो और उसकी पत्नी सोने से बनी हुई कुर्सी पर बैठते थे।
और देश के सभी राजा-महाराजा सबसे पहले उसी को सलाम करते थे।
जुलूस में कर्जन का हाथी सबसे आगे व सबसे ऊँचा होता था।
यानि ईश्वर व इग्लैण्ड के महाराजा एडवर्ड के बाद इस देश में कर्जन का दर्जा ही सबसे ऊँचा था।
लेकिन अब उसकी हालत इतनी खराब हो गई कि एक प्रधान सेनापति (जंगी लाट) को भी उससे बड़ा माना जाने लगा हैं।
लेखक कहते हैं कि वैसे तो कर्जन को बहुत ही धीर-गंभीर व्यक्ति माना जाता था।
मगर कौन्सिल में उटपटांग कानून पास करते समय उसकी यह गंभीरता नजर नहीं आती थी ।
धीरे-धीरे उसका प्रभाव कम होने लगा और बार-बार इस्तीफे की धमकी देने के कारण उसे उसके पद से भी हाथ धोना पड़ा।
इस देश के हाकिम कर्जन के इशारे पर नाचते थे और सभी राजा-महाराजा उसके एक इशारे पर उनके सामने हाथ जोड़कर खड़े हो जाया करते थे।
कर्जन ने इस देश के कई राजाओं को बर्बाद कर दिया तो कई नालायको को ऊँचे ओहदों पर भी बिठाया।
उसने इस देश की शिक्षा व्यवस्था को खत्म कर दिया और बंगाल को दो भागों में बाँट दिया।
इतना शक्तिशाली होने के बाद भी एक फ़ौजी अफसर को अपनी इच्छा अनुसार एक पद पर न बैठा सका तो गुस्से से उसने इस्तीफा दे दिया।
जिसे ब्रिटिश सरकार ने तुरंत स्वीकार कर लिया।
यानि वह अपनी मर्जी से एक अफसर तक की नियुक्ति नही कर सका, उल्टा उसे अपना पद ही गंवाना पड़ा।
कर्जन के लिए इससे भी अधिक दुखदाई यह रहा कि उसे नए वायसराय के आने तक अपने पद पर अनिच्छा से बने रहना पड़ा।
इसके बाद लेखक कर्जन से सवाल करते हुए कहते हैं कि कर्जन आप यहाँ क्या करने आये थे और क्या करके चले गये।
राजा का कर्तव्य होता है कि वह अपनी प्रजा के हित में कार्य करें।
लेकिन आपने इस देश की प्रजा के हित में कोई कार्य नही किया।
आँख बंद कर मनमाने हुक्म चलाना, प्रजा की कोई बात न सुनना, प्रजा की आवाज को दबाकर उसकी मर्जी के विरुद्ध अपनी जिद से काम करना, क्या यही सुशाशन हैं?
यहाँ पर लेखक कहते हैं कि कैसर यानी जर्मन तानाशाह शासक और जार यानी रूस के तानाशाह शासक भी कभी-कभी अपनी प्रजा की बात सुन लेते थे और आसिफशाह की प्रार्थना सुनकर नादिरशाह ने क्षण भर में ही दिल्ली में कत्लेआम रोकने का हुक्म दे दिया था।
लेकिन प्रजा की बात सुनना तो दूर, कर्जन ने उनको कभी अपने पास फटकने भी नहीं दिया।
और आठ करोड़ भारतीय जनता ने कर्जन से बंगाल का विभाजन न करने की प्रार्थना की थी जिसे अपनी जिद पूरी करने के लिए उसने अनसुना कर दिया।
लेखक कहते हैं कि इस देश की जनता अपने दुख और कष्टों की अपेक्षा परिणाम का अधिक ध्यान रखती है।
वह जानती है कि इस संसार में सभी चीजों का एक न एक दिन अंत होना निश्चित है।
इसीलिए उनका यह दुख भरा समय भी एक न एक दिन खत्म हो ही जायेगा।
लेकिन कर्जन “कृतज्ञता की इस भूमि यानि भारत भूमि” की महिमा न तो समझ पाया और न ही इस देश के लोगों का प्यार व विश्वास जीत पाया, जिसका लेखक को बहुत दुःख है।
लेखक कहते हैं कि कर्जन ने इस देश की जनता को तो कभी शिक्षित करने पर ध्यान नही दिया मगर वह यहां की उस अनपढ़ जनता के बारे में कभी-कभार सोच लिया करता था जो नर सुल्तान नाम के एक राजकुमार की प्रशंसा के गीत गाती है।
राजकुमार नर सुल्तान ने अपने जीवन के कई साल नरवरगढ़ में बिताये थे।
जब उसके जीवन में संकट आया था।
उसने नरवरगढ़ में चौकीदारी से लेकर अनेक ऊँचे पदों तक में काम किया।
लेकिन जब वह नरवरगढ़ से अपने घर लौटने लगा तो वह नरवरगढ़ को प्रणाम कर, उसका शुक्रिया अदा करना नही भूला।
विपत्ति के समय पनाह देने वाले नरवरगढ़ को उसने ढेरों आशीर्वाद व शुभकामनायें दी।
और अंत में लेखक कर्जन से कहते हैं कि हे !
कर्जन जिस देश ने तुमको इतना सब कुछ दिया।
क्या इस देश से जाते वक्त तुम इस देश का शुक्रिया अदा करते जाओगे।
क्या तुम यह कह पाओगे कि हे !
भारत मैंने तेरी बदौलत सब कुछ पाया।
धन-दौलत, शान-ओ-शौकत, रुतबा सब कुछ हासिल किया।
तूने तो मेरा कुछ नही बिगाड़ा, मगर मैंने तुझे नष्ट करने में कोई कसर बाकी नहीं छोड़ी।
हे!
संसार के सबसे पुराने देश, जब तक मेरे हाथ में शक्ति थी, तब तक मैंने तेरी भलाई के बारे में कभी नही सोचा।
अब मेरे हाथ में शक्ति नहीं है।
इसलिए अब मैं तेरे लिए कुछ नहीं कर सकता हूँ।
मगर मैं तेरे लिए प्रार्थना अवश्य कर सकता हूँ कि तू फिर से उठे और अपने प्राचीन गौरव और यश को प्राप्त करें।
मेरे बाद आने वाले शासक तेरे इस महान गौरव को समझें।
‘गलता लोहा’ ‘शेखर जोशी’ की कहानी-कला का एक प्रतिनिधि  नमूना है।
शेखर जोशी जी की यह कहानी एक ऐसे प्रतिभाशाली ब्राह्मण बालक की कहानी है जिसकी प्रतिभा को उसके जीवन में आयी विपरीत परिस्थितियों ने छीन लिया।
दूसरा यह कहानी हमारे समाज में फैली जातिगत विभाजन को भी उजागर करती है जिसमें ब्राह्मण वर्ग के लोगों का शिल्पकार वर्ग के लोगों के बीच उठना-बैठना मर्यादा के विरुद्ध माना जाता है।
हालाँकि यह पुराने समय की बात है।
समाज के जातिगत विभाजन पर कई कोणों से टिप्पणी करने वाली यह कहानी इस बात का उदाहरण है कि शेखर जोशी के लेखन में अर्थ की गहराई का दिखावा और बड़बोलापन जितना ही कम है, वास्तविक अर्थ-गांभीर्य उतना ही अधिक।
लेखक की किसी मुखर टिप्पणी के बगैर ही पूरे पाठ से गुजरते हुए हम यह देख पाते हैं कि एक मेधावी, किन्तु निर्धन ब्राह्मण युवक मोहन किन परिस्थितियों के  चलते उस मनोदशा तक पहुँचता है, जहाँ उसके लिए जातीय अभिमान बेमानी हो जाता है।
सामाजिक विधि-निषेधों को ताक पर रखकर वह घनराम लोहार के आफर (ऑफर-वह जगह होती है जहां पर आग की भट्टी में लोहे को गला कर उससे अनेक तरह के लोहे के बर्तन या औजार बनाए जाते है यानि लोहे के औजार या बर्तन बनाने की जगह को ऑफर कहा जाता है।
) पर बैठता ही नहीं, बल्कि उसके काम में भी अपनी कुशलता दिखाता है।
मोहन का व्यक्तित्व जातिगत आधर पर निर्मित झूठे भाईचारे की जगह मेहनतकशों के सच्चे भाईचारे की प्रस्तावना करता प्रतीत होता है, मानो लोहा गलकर एक नया आकार ले रहा हो।
कहानी की शुरुआत करते हुए शेखर जोशी जी कहते हैं कि मोहन एक गरीब ब्राह्मण बालक हैं जिसके पिता बंशीधर पुरोहिताई का काम कर अपना घर चलाते हैं।
लेकिन समय के साथ अब वो काफी वृद्ध हो चुके हैं।
इसीलिए अब दिन प्रति दिन उनके लिए पुरोहिताई का काम करना मुश्किल होता जा रहा है।
एक दिन बंशीधर जी को गणनाथ जाकर अपने यजमान चंद्रदत्त जी के लिए रुद्रीपाठ यानी भोले शंकर की आराधना करनी थी।
लेकिन वहां पहुंचने के लिए दो मील की खड़ी चढ़ाई चढ़नी पड़ती थी।
जो इस अवस्था में उनके बस की बात नहीं थी।
लेकिन पुराने यजमान होने की वजह से वो उन्हें मना भी नहीं कर पा रहे थे।
इसीलिए वो इस उम्मीद से मोहन को यह बात बताते हैं कि शायद वह जाकर चंद्रदत्त जी के यहां रुद्रीपाठ कर आये।
लेकिन मोहन को इस तरह के पूजा पाठ व अनुष्ठान करने का कोई अनुभव नहीं था।
इसीलिए उसने अपने पिता को कोई जवाब नही दिया और अपनी घास काटने की दराँती उठाकर खेतों के किनारे उग आयी कांटेदार झाड़ियों को काटने के लिए निकल पड़ा।
लेकिन दराँती की धार खत्म हो चुकी थी।
दराँती में धार लगाने के उद्देश्य से वह अपने स्कूल के दोस्त धनराम के आँफर में पहुंच गया।
धनराम उस समय अपने ऑफर में लोहे के औजार बनाने में व्यस्त था।
मोहन वही एक कनस्तर में बैठ कर धनराम को काम करते हुए ध्यान से देखने लगा।
चूंकि बचपन में दोनों एक ही स्कूल में पढ़ते थे और मास्टर त्रिलोक सिंह दोनों को ही पढ़ाते थे।
इसलिए मोहन ने धनराम से मास्टर त्रिलोक सिंह के बारे में पूछा।
धनराम ने मोहन को मास्टर त्रिलोक सिंह के गुजर जाने (मृत्यु) के बारे में बताया।
इसके बाद दोनों दोस्त पुरानी बातों को याद करने लगे।
स्कूल के सभी बच्चे मास्टर त्रिलोक सिंह से बहुत डरते थे।
लेकिन पूरी कक्षा में मोहन मास्टर जी का सबसे चहेता शिष्य था क्योंकि पढ़ाई के साथ-साथ वह हर चीज में अव्वल रहता था।
इसीलिए मास्टर साहब ने उसे पूरे स्कूल का मॉनिटर बनाया हुआ था।
मास्टर साहब को मोहन से बहुत उम्मीदें थी।
वो कहते थे कि यह लड़का एक दिन कुछ न कुछ बड़ा काम अवश्य करेगा।
भले ही किसी सवाल का जबाब पूरी कक्षा में किसी बच्चे को न आये मगर मोहन उस सवाल का जवाब देकर मास्टर जी को संतुष्ट कर देता था।
अगर मास्टर जी किसी बच्चे को डंडे मारने व कान खिंचने की सजा देना चाहते थे तो वो ये काम मोहन से करवाते थे।
उन सभी बच्चों में धनराम भी एक था जिसने मास्टर जी के कहने पर मोहन से कई बार मार खाई थी।
लेकिन धनराम इसका कभी बुरा नही मानता था।
धनराम पढ़ने लिखने में शुरू से ही बहुत कमजोर था।
एक बार मास्टर जी ने उससे तेरह का पहाड़ा सुनाने को कहा लेकिन वह उसे पूरा नहीं सुना पाया।
इसके बाद मास्टरजी ने उसकी डंडे से खूब पिटाई की।
स्कूल का नियम था, जो मार खाता था उसको अपने लिए खुद ही डंडा लाना पड़ता था।
पढाई में कमजोर होने के कारण धीरे-धीरे धनराम के पिता ने उसे आँफर का काम सीखाना शुरू कर दिया।
और पिता गंगाराम की मृत्यु होने के बाद धनराम ने अपना पारिवारिक काम संभाल लिया।
प्राइमरी स्कूल पास करने के बाद मोहन को छात्रवृत्ति मिली।
जिससे मोहन के पिता का हौसला और बढ़ गया।
अब वो मोहन को बड़ा आदमी बनाने का सपना देखने लगे।
इसीलिए उन्होंने आगे की पढ़ाई के लिए मोहन का एडमिशन दूसरे स्कूल में करा दिया।
क्योंकि नया स्कूल घर से चार मील की दूरी पर था।
दो मील की सीधी चढ़ाई और एक नदी पार कर मोहन को स्कूल पहुँचना होता था।
बरसात के दिनों में नदी का पानी अपने उफान पर होता था जिससे मोहन को स्कूल पहुंँचने में काफी दिक्कतों का सामना करना पड़ता था।
एक बार मोहन उस उफनाई नदी को पार करने में डूबते -डूबते बड़ी मुश्किल से बच कर घर पहुँचा।
एक बार उनकी ही बिरादरी का एक संपन्न परिवार से ताल्लुक रखने वाला युवक रमेश लखनऊ से छुट्टियों में गांव आया।
रमेश जब मोहन के पिता से मिला तो मोहन के पिता ने अपने बेटे की पढ़ाई के संबंध में उससे अपनी चिंता प्रकट की।
रमेश ने सहानुभूति जताते हुए उन्हें सुझाव दिया कि वो आगे की पढाई के लिए मोहन को उसके साथ लखनऊ भेज दें।
ताकि वह वहां रहकर अच्छे से अपनी पढ़ाई पूरी कर सके।
हालाँकि मोहन लखनऊ जाकर पढ़ाई नहीं करना चाहता था लेकिन पिता की मर्जी के आगे उसे झुकना पड़ा और वह रमेश के साथ लखनऊ चला गया।
बस यही से मोहन का जीवन बदल गया।
लखनऊ में रमेश व उसके परिवार वालों के लिए वह एक मामूली धरेलू नौकर से ज्यादा कुछ नही था।
घर के सारे काम-काज करना अब उसकी ही जिम्मेदारी बन गयी थी।
इसके अलावा आस-पड़ोस की महिलाएं जिन्हें वह चाची और भाभी कह कर पुकारता था।
वो भी अक्सर उससे ही अपना काम कराती थी।
इन सब कामों के बाद मोहन के पास पढ़ाई के लिए समय ही नहीं बचता था।
गांव का यह मेधावी छात्र शहर जाकर एक मामूली घरेलू नौकर का जीवन जीने लगा।
आठवीं की पढ़ाई खत्म होने के बाद रमेश ने उसे आगे पढ़ाने के बजाय उसका एडमिशन एक तकनीकी स्कूल में करा दिया।
जहां उसने डेढ़ वर्ष तक पढ़ाई की।
उसके बाद वह नौकरी के लिए फैक्ट्रियों व कारखानों के चक्कर लगाने लगा।
इधर पंडित बंशीधर सोच रहे थे कि उनका बेटा एक न एक दिन बड़ा ऑफिसर बन कर घर वापस लौटेगा।
लेकिन एक दिन जब उन्हें सच्चाई का ज्ञान हुआ तो उन्हें अथाह दुःख पहुँचा।
एक दिन धनराम ने भी जब पंडित बंशीधर से बातों ही बातों में मोहन की नौकरी के बारे में पूछ लिया तो उन्होंने झूठ बोलते हुए कह दिया था कि उसकी सचिवालय में नियुक्ति हो गई है।
शीघ्र ही विभागीय परीक्षा देकर वह बड़े पद पर पहुँच जाएगा।
धनराम ने उनकी इस बात पर सहज ही यकीन कर लिया।
दोनों दोस्त मिलकर बहुत देर तक मास्टर त्रिलोक सिंह और स्कूल के अन्य साथियों की बात करते रहे।
इस बीच धनराम ने मोहन की दराँती की धार को तेज कर उसे मोहन को सौंप दिया।
लेकिन मोहन दराँती को पकड़कर काफी देर तक उसके पास ही बैठा रहा।
ऐसा लग रहा था मानो जैसे उसे कहीं जाने की जल्दी नहीं है।
सामान्यतया ग्रामीण क्षेत्रों में ब्राह्मण जाति के लोगों का शिल्पकार जाति के लोगों के साथ बैठना उचित नहीं माना जाता था।
लेकिन मोहन धनराम के पास काफी देर तक बैठकर उसके काम को ध्यान से देखता रहा।
इस बीच धनराम लोहे की एक मोटी छड़ी को भट्टी में गला कर उसे गोलाई देने की कोशिश करने लगा।
लेकिन काफी प्रयास के बाद भी वह उस लोहे की छड़ी को उचित आकार में नहीं ढाल पा रहा था।
मोहन काफी देर तक उसे काम करते हुए देखता रहा।
फिर अचानक उसने अपना संकोच त्यागा और एक हाथ में धनराम के हाथ से लोहे की छड़ी लेकर दूसरे हाथ से उसमें हथौड़े से चोट करने लगा।
बीच-बीच में वह उस छड़ी को भट्टी में गरम कर, फिर उसमें चोट मार कर उसे आकार देने की कोशिश करने लगा।
बहुत जल्दी ही उसने उस छड़ी को गोल आकार दे दिया।
यह सब इतनी जल्दी में हुआ कि धनराम मोहन से कुछ न कह सका और वह मोहन को देखते ही रह गया।
उसे यह देखकर बड़ा आश्चर्य हुआ कि एक पुरोहित खानदान का लड़का उसकी लोहे की भट्टी में बैठकर बड़ी ही कुशलता पूर्वक काम कर रहा था।
लेकिन मोहन को तो जैसे इन बातों से कोई मतलब नही था।
वह अपने बनाये हुए लोहे के छल्ले की बारीकी से जांच परख कर रहा था।
तभी उसने धनराम की तरफ देखा जैसे वह उससे पूछना चाह रहा हो कि, यह कैसे बना है?
धनराम की आंखों में अपने लिए मौन प्रशंसा देखकर मोहन की आंखों में एक अजीब सी चमक छा गई।
लेकिन उस चमक में ना तो कोई स्पर्धा थी और ना ही हार जीत का भाव।
जामुन का पेड़” एक प्रसिद्ध हास्य व्यंग कथा है जिसके लेखक श्री कृश्नचंदर जी हैं।
इस कहानी के जरिए कहानीकार ने यह बताने की कोशिश की हैं कि हमारे देश के सरकारी कार्यालयों के अधिकारियों की अकर्मण्यता , संवेदनहीनता और गैरजिम्मेदाराना रवैया किस तरह आम आदमी पर भारी पड़ता हैं।
लेखक श्री कृश्नचंदर जी कहानी की शुरुवात करते हुए कहते हैं कि रात में आये तेज आंधी तूफान के कारण एक जामुन का पेड़ टूटकर सचिवालय के लाँन में गिर गया।
सुबह जब माली ने आकर देखा तो उस जामुन के पेड़ के नीचे एक आदमी दबा पड़ा था जिसकी खबर माली ने जाकर चपरासी को दे दी।
चपरासी ने क्लर्क तक और क्लर्क ने सुपरिटेंडेंट तक यह खबर पहुंचा दी।
सुपरिटेंडेंट दौड़कर बाहर आया तब तक जामुन के पेड़ के नीचे दबे आदमी के चारों तरफ अच्छी खासी भीड़ इकट्ठी हो चुकी थी।
सभी लोग उस जामुन के पेड़ के गिरने पर दुख व्यक्त कर रहे थे क्योंकि किसी को उस पेड़ की जामुन बहुत रसीली लगती थी तो कोई फलों के मौसम में उस पेड़ से झोली भर कर जामुन अपने बच्चों के लिए ले जाता था।
मगर उस दबे हुए व्यक्ति की चिंता किसी को नहीं थी।
तभी माली का ध्यान उस पेड़ के नीचे दबे हुए व्यक्ति की तरफ गया।
माली को लग रहा था कि शायद अब तक वह व्यक्ति मर चुका होगा लेकिन पेड़ के नीचे दबे व्यक्ति ने अपने जिंदा होने की बात लोगों को बतायी।
माली ने तुरंत पेड़ हटाकर उस दबे हुए व्यक्ति को बाहर निकालने का सुझाव वहाँ खड़े लोगों को दिया जिसे लोगों ने तुरंत मान लिया।
लेकिन जैसे ही वो सब मिलकर उस पेड़ को हटाने के लिए आगे बढ़े तो सुपरिंटेंडेंट साहब ने उन्हें यह कहते हुए रोक लिया कि पेड़ हटाने या न हटाने के बारे में वो पहले अंडर सेक्रेटरी से पूछना चाहते हैं।
फिर सुपरिंटेंडेंट साहब से मामला अंडर सेक्रेटरी , डिप्टी सेक्रेटरी , ज्वाइंट सेक्रेटरी , चीफ सेक्रेटरी होते हुए मिनिस्टर तक पहुंच गया और फाइल भी एक ऑफिस से दूसरे ऑफिस तक चलती रही जिसमें आधा दिन बीत गया।
कुछ मनचले क्लर्क हुकूमत के फैसले का इंतजार किए बिना पेड़ को हटाने पर विचार कर ही रहे थे कि सुपरिंटेंडेंट साहब ने वापस आकर बताया कि यह पेड़ का मामला हैं , जो कृषि विभाग के अंतर्गत आता है।
इसीलिए हम पेड़ को नहीं हटा सकते हैं।
और इस प्रकार यह मामला व्यापार विभाग से कृषि विभाग तक पहुंच गया।
दूसरे पूरे दिन फाइल एक ऑफिस से दूसरे ऑफिस तक चलती रही।
और शाम होते-होते कृषि विभाग ने मामले को हॉर्टिकल्चर विभाग (उद्यान विभाग) को सौंप दिया क्योंकि जामुन का पेड़ एक फलदार पेड़ होता हैं।
पेड़ के नीचे दबे उस व्यक्ति के चारों ओर पुलिस का पहरा लगा दिया गया ताकि कोई भी व्यक्ति कानून को अपने हाथ में लेकर पेड़ को हटाने की कोशिश ना करें।
रात को पेड़ के नीचे दबे व्यक्ति को माली ने दाल भात खिलाया।
माली ने जब उस व्यक्ति से उसके परिवार के बारे में पूछा तो व्यक्ति ने खुद को लावारिस बताया।
तीसरे दिन हॉर्टिकल्चर डिपार्टमेंट के साहित्य प्रेमी सचिव ने जामुन के स्वादिष्ट फलों और “पेड़ लगाओ , पेड़ बचाओ” कार्यक्रम की दुहाई देते हुए जामुन के पेड़ को काटने की इजाजत नहीं दी।
तभी भीड़ में खड़े एक मनचले व्यक्ति ने पेड़ के नीचे दबे आदमी को ही काटकर बाहर निकालने का सुझाव दिया।
इस पर दबे हुए व्यक्ति ने आपत्ति जताई कि ऐसे तो वह मर जायेगा।
लेकिन मनचले व्यक्ति ने तर्क दिया कि प्लास्टिक सर्जरी की आधुनिक व उन्नत तकनीक के माध्यम से उस व्यक्ति को वापस ज्यों का त्यों जोड़ा जा सकता हैं।
इस सुझाव पर विचार करने के लिए फाइल को मेडिकल डिपार्टमेंट में भेज दिया गया।
मेडिकल डिपार्टमेंट ने अपने एक होनहार सर्जन से इस बारे में बात की।
सर्जन ने बताया कि ऑपरेशन तो सफल हो सकता है मगर आदमी का बचना मुश्किल है।
इसके बाद इस योजना को भी बंद कर दिया गया।
रात को माली ने पेड़ के नीचे दबे उस आदमी को खिचड़ी खिलाई और उसे उम्मीद बंधाई कि कल तक उसे इस पीड़ा से मुक्ति मिल जाएगी क्योंकि कल सभी सचिवों की मीटिंग होने वाली हैं।
तभी दबे हुए आदमी के मुंह से अचानक ही शायरी की कुछ पंक्तियां निकल गई जिसे सुनकर माली अचंभित हो गया और यह बात पूरे सचिवालय व शहर में फैल गई।
खबर के फैलते ही उस दबे हुए व्यक्ति के चारों ओर कवियों की भीड़ जमा हो गयी।
वहाँ एक कवि सम्मेलन का सा माहौल बन गया।
अनेक कवि व शायर उसे अपनी -अपनी कवितायें व शायरी सुनाने लगे।
दबे व्यक्ति के कवि होने का पता चलते ही सचिवालय की सब-कमेटी ने उसका मामला कल्चरल डिपार्टमेंट (कला एवं सांस्कृतिक विभाग) को भेज दिया।
जिसके बाद कल्चरल डिपार्टमेंट के साहित्य अकादमी का सचिव पेड़ के नीचे दबे उस आदमी से मिलने पहुंचा।
बातों-बातों में सचिव को पता चला कि वह “ओस के फूल” गद्द्य संग्रह का लेखक हैं तो उसने उसे अपनी सरकारी साहित्य अकैडमी की केंद्रीय शाखा का सदस्य बना दिया लेकिन उस व्यक्ति को पेड़ के नीचे से निकालने का कोई प्रयास नहीं किया।
पेड़ के नीचे दबा हुआ व्यक्ति अथाह दर्द में था और अपने निकाले जाने की आस लगाए बैठा था।
लेकिन कल्चरल विभाग वालों ने यह मामला फॉरेस्ट विभाग (वन विभाग) को सौंप दिया।
शाम को माली ने आकर उस दबे हुए व्यक्ति को बताया कि कल वन विभाग के आदमी आकर इस पेड़ को काट देंगे और फिर तुम्हारी जान बच जाएंगी।
माली बेहद खुश था।
वह उस व्यक्ति की जान बचाना चाहता था लेकिन व्यक्ति की सेहत लगातार गिरती जा रही थी।
अगले दिन जब वन विभाग के आदमी पेड़ काटने के लिए आए तो विदेश विभाग के लोगों ने उन्हें रोक दिया।
तभी पता चला कि जामुन का यह पेड़ दस साल पहले पीटोनिया राज्य के प्रधानमंत्री ने यहाँ लगाया था।
इसे काटने से दोनों राज्यों के संबंध बिगड़ सकते हैं।
इसीलिए पेड़ काटने या न काटने का निर्णय प्रधानमंत्री करेंगे।
विदेश विभाग ने यह मामला प्रधानमंत्री के सामने रखा।
मामला सुनने के बाद प्रधानमंत्री ने इस मामले की अंतरराष्ट्रीय जिम्मेदारी स्वयं ली और पेड़ काटने की अनुमति दे दी।
लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी।
वह आदमी मर चुका था।
सरकारी विभागों की अमानवीयता व संबेदनहीनता ने उसके जीवन की फाइल ही बंद कर दी थी।
“भारत माता” पाठ के लेखक ‘पंडित जवाहरलाल नेहरू जी’ हैं।
यह पाठ उनकी रचना “हिंदुस्तान की कहानी” का पांचवा अध्याय है।
मूल रूप से “हिंदुस्तान की कहानी” अंग्रेजी में लिखी गई है।
इसका अंग्रेजी से हिंदी में अनुवाद ‘हरभाऊ उपाध्याय जी’ ने किया है।
पंडित जवाहरलाल नेहरू इस पाठ में बताते हैं अनेक हिस्सों में बांटा होने के बाबजूद भी पूरा हिंदुस्तान एक है और “भारत माता की जय” का मतलब है यहां के करोड़ों-करोड़ लोगों की जय।
नेहरू जी कहते हैं कि जब वो कार्यक्रमों के सिलसिले में देश के अलग-अलग हिस्सों में जाते थे तो वो अक्सर अपने श्रोताओं से भारत या हिंदुस्तान के बारे में बात करते थे।
भारत संस्कृत का एक शब्द है।
दुष्यंत व शकुंतला के पुत्र भरत के नाम पर इस देश का नाम “भारत” पड़ा।
हालांकि वो शहर के लोगों से हिंदुस्तान के बारे में ज्यादा चर्चा नहीं करते थे क्योंकि उनका मानना था कि शहर के लोग ज्यादा समझदार होते हैं मगर जब भी वो गांवों में कार्यक्रम के लिए जाते थे तो किसानों से इस बड़े देश के बारे में चर्चा अवश्य करते थे जिसकी आजादी के लिए वो सब मिलकर कोशिश कर रहे थे।
अपनी बातचीत के दौरान नेहरू जी उन्हें यह भी बताते थे कि भले ही देश का एक हिस्सा, दूसरे हिस्से से जुदा (अलग) हो , फिर भी पूरा देश एक है।
वो उन सभी समस्याओं के बारे में भी लोगों से बात करते थे जो उत्तर से लेकर दक्षिण तक और पूरब से लेकर पश्चिम तक , सभी किसानों के लिए एक जैसी थी यानि पूरे देश के किसानों की समस्याएं एक सी थी।
वो स्वराज या आजादी का महत्व व उसके फायदे भी लोगों को समझाते थे।
नेहरू जी कहते हैं कि वो किसानों को यह भी बताते थे कि उन्होंने पूरे भारत की यात्रा की , तब उन्हें महसूस हुआ कि पूरे भारत के किसानों की समस्याएं लगभग एक जैसी ही हैं।
इसीलिए सभी जगह के किसान मुझसे एक जैसे ही सवाल करते हैं।
उस वक्त अधिकतर किसानों की समस्याएं थी कि वो गरीबी , कर्जदारी , पूजीपतियों के शिकंजे में फंसे थे।
जमींदार और महाजन उनसे ज्यादा सूद (ब्याज) वसूलते थे।
अंग्रेज सरकार उनसे अत्यधिक लगान लेती थी और ऊपर से पुलिस भी उनपर खूब जुल्म करती थी और यह सब एक विदेशी सरकार यानि अंग्रेज सरकार के कारण हो रहा था।
इसीलिए सारे भारतवासी इस विदेशी सरकार से जल्द से जल्द छुटकारा पाना चाहते थे।
नेहरू जी कहते हैं कि उनकी हमेशा यही कोशिश रहती थी कि सभी लोग न सिर्फ अपने बारे में बल्कि पूरे हिंदुस्तान के बारे में सोचें और उससे भी ज्यादा इस पूरी दुनिया के बारे में सोचें , जिसके हम भी एक अंश है।
इसीलिए वो अपनी बातचीत में लोगों से चीन , स्पेन , अबीसीनिया , मध्य यूरोप , मिश्र और पश्चिमी एशिया में होने वाले परिवर्तनों का जिक्र भी करते थे।
वो सोवियत यूनियन में हुए आश्चर्यजनक बदलाव व अमेरिका की उन्नति के बारे में भी लोगों से बात करते थे।
हालाँकि पहले उन्होंने सोचा कि किसानों को विदेशों के बारे में समझाना आसान नही होगा लेकिन बाद में उन्हें लगा कि यह इतना मुश्किल भी नहीं था।
इसके तीन प्रमुख कारण थे – पहला कारण यह था कि लोगों ने हमारे महाकाव्य व पुराणों की उन कथा-कहानियों को सुना था जिनमें इन देशों की कल्पना की गई थी और दूसरा कारण यह था कि कुछ लोगों ने हमारे देश के चारों कोनों में स्थित बड़े-बड़े तीर्थों की यात्रायें की थी यानी पूरे देश का भ्रमण किया था।
तीसरा कारण यह था कि कुछ पुराने सिपाही बड़ी लड़ाईयों में भाग लेने के लिए , तो कुछ लोग नौकरी करने के लिए विदेश गये थे।
इसीलिए लोगों को विदेशों में चल रही गतिविधियों के बारे में समझाना आसान हो गया था।
सन 1930 के बाद आयी आर्थिक मंदी के कारण , दुनिया के देशों में पड़ने वाले प्रभाव के बारे में जब नेहरू जी लोगों को बताते , तो उनकी समझ में आसानी से आ जाता था।
नेहरू जी आगे कहते हैं कि अक्सर कार्यक्रमों में उनका स्वागत “भारत माता की जय” के नारे से होता था।
जब वो लोगों से इस नारे का मतलब पूछते तो लोग जवाब नहीं दे पाते थे और एक-दूसरे की तरफ देखने लगते थे।
आखिरकार एक दिन एक हट्टे-कट्टे जाट किसान ने उन्हें बताया कि “भारत माता” का अर्थ धरती से हैं।
नेहरू जी ने फिर उससे प्रश्न पूछा कि “कौन सी धरती माता , तुम्हारे गांव की धरती या जिले की धरती या सूबे की धरती या फिर सारे हिन्दुस्तान की धरती”।
जाट किसान से इसका कोई जवाब देते न बनता देख , नेहरू जी ने उन्हें समझाया कि भारत सिर्फ उतना ही नहीं है जितना उन्होंने समझ रखा है।
नदी , पहाड़ , जंगल , अन्न से भरे खेत-खलिहान और करोड़ों भारतीयों से मिलकर ये हिन्दुस्तान बना है।
“भारत माता” दरअसल भारत में रहने वाले यही करोड़ों लोग हैं।
इसीलिए “भारत माता की जय” का अर्थ है इन सब की जय अर्थात करोड़ों करोड़ भारतीयों की जय।
नेहरू जी उन्हें समझाते थे कि वो सब भारत माता के ही अंश हैं , एक तरह से वो ही भारत माता हैं।
नेहरूजी का यह विचार जब उनकी समझ में आ जाता था तो , उनकी आंखों में एक अजीब सी चमक आ जाती थी , जैसे की उन्होंने कोई बड़ी खोज कर ली हो।
पहले पद में कबीर ने परमात्मा को सृष्टि के कण-कण में देखा है, ज्योति रूप में स्वीकारा है तथा उसकी व्याप्ति चराचर संसार में दिखाई है।
इसी व्याप्ति को अद्वैत सत्ता के रूप में देखते हुए विभिन्न उदाहरणों के द्वारा रचनात्मक अभिव्यक्ति दी है।
कबीरदास ने आत्मा और परमात्मा को एक रूप में ही देखा है।
संसार के लोग अज्ञानवश इन्हें अलग-अलग मानते हैं।
कवि पानी, पवन, प्रकाश आदि के उदाहरण देकर उन्हें एक जैसा बताता है।
बाढ़ी लकड़ी को काटता है, परंतु आग को कोई नहीं काट सकता।
परमात्मा सभी के हदय में विद्यमान है।
माया के कारण इसमें अंतर दिखाई देता है।
दूसरे पद में कबीर ने बाहय आडंबरों पर चोट करते हुए कहा है कि अधिकतर लोग अपने भीतर की ताकत को न पहचानकर अनजाने में अवास्तविक संसार से रिश्ता बना बैठते हैं और वास्तविक संसार से बेखबर रहते हैं।
कवि के अनुसार यह संसार पागल हो गया है।
यहाँ सच कहने वाले का विरोध तथा झूठ पर विश्वास किया जाता है हिंदू और मुसलमान राम और रहीम के नाम पर लड़ रहे हैं, जबकि दोनों ही ईश्वर का मर्म नहीं जानते।
दोनों बाहय आडंबरों में उलझे हुए हैं।
नियम, धर्म, टोपी, माला, छाप. तिलक, पीर, औलिया, पत्थर पूजने वाले और कुरान की व्याख्या करने वाले खोखले गुरु-शिष्यों को आडंबर बताकर, उनकी निंदा की गई है।
कबीरदास कहते हैं कि हमने तो जान लिया है कि ईश्वर एक ही है।
इस तरह से मैंने ईश्वर के अद्वैत रूप को पहचान लिया है।
हालाँकि कुछ लोग ईश्वर को अलग-अलग बताते हैं; उनके लिए नरक की स्थिति है, क्योंकि वे वास्तविकता को नहीं पहचान पाते।
वे आत्मा और परमात्मा को अलग-अलग मानते हैं।
कवि ईश्वर की अद्वैतता का प्रमाण देते हुए कहता है कि संसार में एक जैसी हवा बहती है, एक जैसा पानी है तथा एक ही प्रकाश सबमें समाया हुआ है।
कुम्हार भी एक ही तरह की मिट्टी से सब बर्तन बनाता है, भले ही बर्तनों का आकार-प्रकार अलग-अलग हो।
बढ़ई लकड़ी को तो काट सकता है, परंतु आग को नहीं काट सकता।
इसी प्रकार शरीर नष्ट हो जाता है, परंतु उसमें व्याप्त आत्मा सदैव रहती है।
परमात्मा हरेक के हृदय में समाया हुआ है भले ही उसने कोई भी रूप धारण किया हो।
यह संसार माया के जाल में फैसा हुआ है।
और वही संसार को लुभाता है।
इसलिए मनुष्य को किसी भी बात को लेकर घमंड नहीं करना चाहिए।
प्रस्तुत पद के अंत में कबीर दास कहते हैं कि जब मनुष्य निर्भय हो जाता है तो उसे कुछ नहीं सताता।
कबीर भी अब निर्भय हो गया है तथा ईश्वर का दीवाना हो गया है।
इस कविता में घर के मर्म का उद्घघाटन है।
कवि को जेल-प्रवास के दौरान घर से विस्थापन की पीड़ा सालती है।
कवि के स्मृति-संसार में उसके परिजन एक-एक कर शामिल होते चले जाते हैं।
घर की अवधारणा की सार्थक और मार्मिक याद कविता की केंद्रीय संवेदना है।
प्रस्तुत कविता कवि भवानी प्रसाद मिश्र द्वारा लिखी गयी है।
यह कविता उन्होंने अपने जेल प्रवास के दौरान लिखी थी।
सन 1942 में जब वो ‘भारत छोड़ो आंदोलन’ में शामिल हुए थे तब उन्हें गिरफ्तार करके तीन साल के लिए जेल में डाल दिया गया था।
इसी दौरान सावन के मौसम में एक रात बहुत तेज़ बारिश होती है और कवि को अपने घर और परिवार की बहुत याद आती है।
वो अपने घर से दूर हैं और उसे याद कर रहे हैं।
उन्हें अपने माता-पिता की चिंता सता रही है कि वो पुत्र वियोग में तड़प रहे होंगे और किसी अनहोनी की आशंका से दुःखी हो रहे होंगे।
लेकिन वो सावन को अपना संदेशवाहक बनाकर अपने माता पिता को अपनी सकुशल व मस्त होने का झूठा संदेश भेजने की कोशिश करते हैं ताकि उनके माता-पिता अपने प्रिय बेटे को याद कर दुखी ना हो।
वो नहीं चाहते हैं कि उनके माता-पिता उनके अकेलेपन व उनके मन की पीड़ा के बारे में जानें।
वे कहते हैं कि वे कुशल हैं ताकि यह सुनकर उनके माता-पिता को सांत्वना मिल सके।
कवि अपनी बहन को याद करता है कि वो मायके आयी होगी।
अपनी अनपढ़ माँ को याद कर के सोचता है कि वो तो पत्र भी नहीं लिख सकती।
कवि अपने पिता को याद करता है कि वो बुढ़ापे से बिलकुल दूर हैं।
न शेर से डरते हैं न मौत से।
दौड़ते हैं खिलखिलाते हैं और उनकी आवाज़ आज भी बहुत ही रौबदार है।
कवि बारिश से कहता है कि तुम खूब बरसो और बरस बरस के मेरे माता-पिता को मेरी कुशलता का संदेश दो , उनसे कहो कि मैं स्वस्थ हूँ खुश हूँ।
उन्हें मेरे दुःख और निराशा का आभास न होने देना।
इस प्रकार इस कविता में घर से जुड़ी यादों और भावनाओं का वर्णन किया गया है।
कबीरदास सज्जनों को संबोधित करते हुए कहते हैं कि देखो, यह संसार पागल हो गया है।
जो व्यक्ति सच बातें बताता है, उसे यह मारने के लिए दौड़ता है तथा जो झूठ बोलता है, उस पर यह विश्वास कर लेता है।
कवि हिंदुओं के बारे में बताता है कि ऐसे लोग बहुत हैं जो नियमों का पालन करते हैं तथा धर्म के अनुसार अनुष्ठान आदि करते हैं।
ये प्रातः उठकर स्नान करते हैं।
ये अपनी आत्मा को मारकर पत्थरों को पूजते हैं।
वे आत्मचिंतन नहीं करते।
इन्हें अपने ज्ञान पर घमंड है, परंतु उन्होंने कुछ भी ज्ञान प्राप्त नहीं किया है।
मुसलमानों के विषय में कबीर बताते हैं कि उन्होंने ऐसे अनेक पीर, औलिया देखे हैं जो कुरान का नियमित पाठ करते हैं।
वे अपने शिष्यों को तरह-तरह के उपाय बताते हैं जबकि ऐसे पाखंडी स्वयं खुदा के बारे में नहीं जानते हैं।
वे ढोंगी योगियों पर भी चोट करते हैं जो आसन लगाकर अहंकार धारण किए बैठे हैं और उनके मन में बहुत घमंड भरा पड़ा है।
कबीरदास कहते हैं कि लोग पीपल, पत्थर को पूजने लगे हैं।
वे तीर्थ-यात्रा आदि करके गर्व का अनुभव करते हैं।
वे ईश्वर को भूल जाते हैं।
कुछ लोग टोपी पहनते हैं, माला धारण करते हैं, माथे पर तिलक लगाते हैं तथा शरीर पर छापे बनाते हैं।
वे साखी व शब्द को गाना भूल गए हैं तथा अपनी आत्मा के रहस्य को नहीं जानते हैं।
इन लोगों को सांसारिक जीवन पर घमंड है।
हिंदू कहते हैं कि उन्हें राम प्यारा है तो तुर्क रहीम को अपना बताते हैं।
दोनों समूह ईश्वर की श्रेष्ठता के चक्कर में लड़कर मार जाते हैं, परंतु किसी ने भी ईश्वर की सत्ता के रहस्य को नहीं जाना।
समाज में पाखंडी गुरु घर-घर जाकर लोगों को मंत्र देते फिरते हैं।
उन्हें सांसारिक माया का बहुत अभिमान है।
ऐसे गुरु व शिष्य सब अज्ञान में डूबे हुए हैं।
इन सबको अंतकाल में पछताना पड़ेगा।
कबीरदास कहते हैं कि हे संतों, वे सब माया को सब कुछ मानते हैं तथा ईश्वर-भक्ति को भूल बैठे हैं।
इन्हें कितना ही समझाओ, ये नहीं मानते हैं।
सच यही है कि ईश्वर तो सहज साधना से मिल जाते हैं।
मीराबाई कहती हैं कि मेरे तो गिरधर गोपाल अर्थात् कृष्ण ही सब कुछ हैं।
दूसरे से मेरा कोई संबंध नहीं है।
जिसके सिर पर मोर का मुकुट है, वही मेरा पति है।
उनके लिए मैंने परिवार की मर्यादा भी छोड़ दी है।
अब मेरा कोई क्या कर सकता है?
अर्थात् मुझे किसी की परवाह नहीं है।
मैं संतों के पास बैठकर ज्ञान प्राप्त करती हूँ और इस प्रकार लोक-लाज भी खो दी है।
मैंने अपने आँसुओं के जल से सींच-सींचकर प्रेम की बेल बोई है।
अब यह बेल फैल गई है और इस पर आनंद रूपी फल लगने लगे हैं।
वे कहती हैं कि मैंने कृष्ण के प्रेम रूप दूध को भक्ति रूपी मथानी में बड़े प्रेम से बिलोया है।
मैंने दही से सार तत्व अर्थात् घी को निकाल लिया और छाछ रूपी सारहीन अंशों को छोड़ दिया।
वे प्रभु के भक्त को देखकर बहुत प्रसन्न होती हैं और संसार के लोगों को मोह-माया में लिप्त देखकर रोती हैं।
वे स्वयं को गिरधर की दासी बताती हैं और अपने उद्धार के लिए प्रार्थना करती हैं।
मीराबाई कहती हैं कि वह पैरों में धुंघरू बाँधकर कृष्ण के समक्ष नाचने लगी है।
इस कार्य से यह बात सच हो गई कि मैं अपने कृष्ण की हूँ।
उसके इस आचरण के कारण लोग उसे पागल कहते हैं।
परिवार और बिरादरी वाले कहते हैं कि वह कुल का नाश करने वाली है।
मीरा विवाहिता है।
उसका यह कार्य कुल की मान-मर्यादा के विरुद्ध है।
कृष्ण के प्रति उसके प्रेम के कारण राणा ने उसे मारने के लिए विष का प्याला भेजा।
उस प्याले को मीरा ने हँसते हुए पी लिया।
मीरा कहती हैं कि उसका प्रभु गिरधर बहुत चतुर है।
मुझे सहज ही उसके दर्शन सुलभ हो गए हैं।
‘चपा काल-काल अच्छर नहीं चीन्हती’ कविता धरती संग्रह में संकलित है।
यह पलायन के लोक अनुभवों को मार्मिकता से अभिव्यक्त करती है।
इसमें ‘अक्षरों’ के लिए ‘काले-काले’ विशेषण का प्रयोग किया गया है जो एक ओर शिक्षा-व्यवस्था के अंतर्विरोधों को उजागर करता है तो दूसरी ओर उस दारुण यथार्थ से भी हमारा परिचय कराता है जहाँ आर्थिक मजबूरियों के चलते घर टूटते हैं।
काव्य नायिका चंपा अनजाने ही उस शोषक व्यवस्था के प्रतिपक्ष में खड़ी हो जाती है जहाँ भविष्य को लेकर उसके मन में अनजान खतरा है।
वह कहती है ‘कलकत्ते पर बजर गिरे।
” कलकत्ते पर वज़ गिरने की कामना, जीवन के खुरदरे यथार्थ के प्रति चंपा के संघर्ष और जीवन को प्रकट करती है।
काव्य की नायिका चंपा अक्षरों को नहीं पहचानती।
जब वह पढ़ता है तो चुपचाप पास खड़ी होकर आश्चर्य से सुनती है।
वह सुंदर ग्वाले की एक लड़की है तथा गाएँ-भैसें चराने का काम करती है।
वह अच्छी व चंचल है।
कभी वह कवि की कलम चुरा लेती है तो कभी कागज।
इससे कवि परेशान हो जाता है।
चंपा कहती है कि दिन भर कागज लिखते रहते हो।
क्या यह काम अच्छा है?
कवि हँस देता है।
एक दिन कवि ने चंपा से पढ़ने-लिखने के लिए कहा।
उन्होंने इसे गाँधी बाबा की इच्छा बताया।
चंपा ने कहा कि वह नहीं पढ़ेगी।
गाँधी जी को बहुत अच्छे बताते हो, फिर वे पढ़ाई की बात कैसे कहेंगे?
कवि ने कहा कि पढ़ना अच्छा है।
शादी के बाद तुम ससुराल जाओगी।
तुम्हारा पति कलकत्ता काम के लिए जाएगा।
अगर तुम नहीं पढ़ी तो उसके पत्र कैसे पढ़ोगी या अपना संदेशा कैसे दोगी?
इस पर चंपा ने कहा कि तुम पढ़े-लिखे झूठे हो।
वह शादी नहीं करेगी।
यदि शादी करेगी तो अपने पति को कभी कलकत्ता नहीं जाने देगी।
कलकत्ता पर भारी विपत्ति आ जाए, ऐसी कामना वह करती है।
कवि चंपा नामक लड़की की निरक्षरता के बारे में बताते हुए कहता है कि चंपा काले-काले अक्षरों को नहीं पहचानती।
उसे अक्षर ज्ञान नहीं है।
जब कवि पढ़ने लगता है तो वह वहाँ आ जाती है।
वह उसके द्वारा बोले गए अक्षरों को चुपचाप खड़ी-खड़ी सुना करती है।
उसे इस बात की बड़ी हैरानी होती है कि इन काले अक्षरों से ये सभी ध्वनियाँ कैसे निकलती हैं?
वह अक्षरों के अर्थ से हैरान होती है।
कवि कहता है कि चंपा को काले अक्षरों से कोई संबंध नहीं है।
वह कवि से पूछती है कि तुम दिन-भर कागज पर लिखते रहते हो।
क्या यह काम तुम्हें बहुत अच्छा लगता है।
उसकी नजर में लिखने के काम की कोई महत्ता नहीं है।
उसकी बात सुनकर कवि हँसने लगता है और चंपा चुप हो जाती है।
एक दिन चंपा आई तो कवि ने उससे कहा कि तुम्हें भी पढ़ना सीखना चाहिए।
मुसीबत के समय तुम्हारे काम आएगा।
वह महात्मा गाँधी की इच्छा को भी बताता है।
गाँधी जी की इच्छा थी कि सभी आदमी पढ़ना-लिखना सीखें।
चंपा कवि की बात का उत्तर देती है कि वह नहीं पढ़ेगी।
आगे कहती है कि तुम तो कहते थे कि गाँधी जी बहुत अच्छे हैं।
फिर वे पढ़ाई की बात क्यों करते हैं?
चंपा महात्मा गाँधी की अच्छाई या बुराई का मापदंड पढ़ने की सीख से लेती है।
वह न पढ़ने का निश्चय दोहराती है।
प्रस्तुत कविता ‘वह चिड़िया जो है’ कवि केदारनाथ अग्रवाल द्वारा रचित है।
प्रस्तुत कविता में कवि ने अपने मन के भीतर कल्पित चिड़िया के माध्यम से मनुष्य के महत्त्वपूर्ण गुणों को उजागर किया है।
इस कविता में लेखक ने नीले पंखों वाली एक छोटी सी संतोषी चिड़िया के बारे में बता रहे हैं।
उस नन्हीं सी चिड़िया को प्रकृति की हर वस्तु से अत्यंत लगाव है।
कवि कहते हैं कि नीले रंग की छोटी चिड़िया को अन्न से बहुत प्यार है।
वह बहुत ही रुचि और संतोष के साथ दूध भरे ज्वार के दाने खाती है।
उसे अपने वन से भी बहुत प्यार है।
वह बूढ़े वन में घूम-घूम कर अपने मीठे स्वर में वृक्षों के लिए प्यारे गीत गाती है।
उसे एकांत और नदी से बहुत प्यार है।
वह अत्यंत साहस के साथ उफनती नदी में से अपनी चोंच में पानी की बूँदें भर लाती है।
प्रस्तुत पाठ लेखिका कृष्णा सोबती द्वारा लिखा गया संस्मरण है।
इस पाठ में उन्होंने अपने बचपन की खट्ठी-मिट्ठी यादों से पाठकों को परिचित करवाया है।
कहानी का सार कुछ इस प्रकार है-
लेखिका कहती है कि वह उम्र के हिसाब से किसी की दादी, नानी, बड़ी बुआ या बड़ी मौसी भी हो सकती है परन्तु वैसे उसके परिवार में सब उन्हें जीजी के नाम से ही पुकारते हैं।
लेखिका अपने पहनावे में आए बदलाव के बारे में बताते हुए कहती है कि पहले वे रंग-बिरंगे जैसे नीला, जमुनी, ग्रे, काला, चॉकलेटी आदि कपडे पहनतीं थीं।
अब वे सफेद रंग के कपड़े पहनना पसंद करती हैं।
बचपन में जहाँ उन्हें फ्रॉक, निकर-वॉकर, स्कर्ट, लहँगे, गरारे पहनना पसंद था आज वे अब चूड़ीदार और घेरदार कुर्तें पहनतीं हैं।
बचपन की कुछ फ्रॉक तो उन्हें आज भी याद हैं।
लेखिका को अपने मोजें और स्टाकिंग भी याद है।
लेखिका को अपने मौजे खुद ही धोने पड़ते थे उन्हें वे नौकरों को नहीं दे सकती थीं।
अपने जूतों को भी रविवार के दिन खुद ही पॉलिश करनी होती थी।
लेखिका को नए जूतों के बजाय पुराने जूते पहनना पसंद था क्योंकि नए जूतों से उनके पैरों में छाले पड़ जाते थे।
सेहत को ठीक रखने के लिए हर शनिवार ऑलिव ऑइल या कैस्टर ऑइल पीना पड़ता था।
लेखिका आगे बताती है कि उन दिनों रेडिओ और टेलीविजन नहीं था।
केवल कुछ ही घरों में ग्रामोफ़ोन हुआ करते थे।
लेखिका के अनुसार अब तो खाने भी भी बदलाव हो गया है।
पहले की कुल्फ़ी आइसक्रीम में, तो कचौड़ी-समोसा पैटीज में बदल गए हैं।
यहाँ तक कि शरबत भी कोक-पेप्सी बन गए हैं।
लेखिका के घर के पास ही मॉल था परन्तु हफ्ते में एक ही बार चॉकलेट खरीदने की छूट थी।
उन दिनों लेखिका के पास ही सबसे अधिक चॉकलेट रहा करती थी।
उन्हें चना जोर ग्राम और अनारदाने का चूर्ण बेहद पसंद था।
लेखिका को अब भी चने जोर गरम का स्वाद पहले जैसा ही लगता है।
लेखिका ने अपने बचपन के दिनों में शिमला के रिज पर बहुत मजे किये हैं।
घोड़ों की सवारी भी की थी।
सूर्यास्त के समय दूर-दूर तक फैले पहाड़ मनोरम दृश्य प्रस्तुत करते थे।
चर्च की बजती हुई घंटियों का संगीत सुनकर ऐसा लगता था मानो प्रभु ईश कुछ कह रहे हो।
स्कैंडल पॉइंट के सामने के शोरुम में शिमला कालका ट्रेन का मॉडल बना था।
पिछली सदी के हवाई जहाज भी देखने को मिल जाया करते थे।
लेखिका को हवाई जहाज के पंख किसी भारी-भरकम पक्षी के लगते थे जो उन पंखों को फैलाकर उड़ा जा रहा हो।
गाड़ी के मॉडल वाली दुकान के पास ही चश्में की दुकान को लेखिका नहीं भूलतीं क्योंकि उनका पहला चश्मा उसी दुकान से बना था और वहाँ के डॉक्टर अंग्रेज थे।
शुरू-शुरू में लेखिका को चश्मा लगाना अटपटा लगता था।
डॉक्टर ने उन्हें आश्वासन दिया था कि कुछ दिनों में चश्मा उतर जाएगा परन्तु लेखिका कहती है वह आज तक नहीं उतरा।
पहली बार जब उन्होंने चश्मा लगाया था तो उनके भाइयों ने उन्हें खूब चिढ़ाया था।
धीरे-धीरे उन्हें उसकी आदत लग गई।
लेखिका उस टोपे, काली फ्रेम के चश्में और भाइयों द्वारा लंगूर चिढाये जाने को याद करती है।
अब लेखिका को हिमाचली टोपियाँ पहनना पसंद है और उन्होंने कई रंगों में जमा भी कर लीं हैं।
प्रस्तुत कहानी लेखक प्रेमचंद द्वारा लिखी गई है।
कहानी दो भाई-बहन पर आधारित कहानी है।
इस कहानी में लेखक ने केशव और श्यामा नामक भाई-बहन की नादानी का जिक्र किया है।
कहानी का सार कुछ इस प्रकार है-
केशव और श्यामा दो भाई-बहन हैं।
उनके घर के कार्निस के ऊपर चिड़िया ने अंडे दिए थे।
दोनों भाई-बहन हर रोज चिड़िया को आते जाते देखते।
दोनों भाई उनको देखने में इतने मगन हो जाते कि अपना खाना-पीना भी भूल जाते थे।
चिड़िया के अंडों को देखकर उनके मन में कई सवाल उठते थे जैसे बच्चे कब बड़े होंगे, किस रंग के होंगे, बच्चे किस तरह से निकलेंगे।
बच्चों के इन प्रश्नों का उत्तर देने वाला कोई नहीं था क्योंकि उनके पिता पढ़ने-लिखने में तो माँ घर के कामों में व्यस्त रहती थीं।
इसलिए दोनों आपस में ही सवाल-जवाब करके अपने दिल को तसल्ली दे दिया करते थे।
इस तरह तीन चार दिन गुजर जाते हैं।
दोनों चिड़िया के बच्चों के लिए परेशान होने लगते हैं।
उन्हें लगता है कि कहीं चिड़िया के बच्चे भूख-प्यास से न मर जाय।
वे चिड़िया के अंडों की सुरक्षा हेतु विभिन्न उपाय करते हैं जैसे खाने के लिए चावल और पीने के लिए पानी, छाया के लिए कूड़े की बाल्टी और अंडों के नीचे कपड़े की मुलायम गद्दी को बनाकर रखना।
यह सारा कार्य उन्होंने पिता के दफ़्तर जाने और दोपहर में माँ के सो जाने के बाद किया।
परन्तु उनके उपाय निरर्थक हो जाते हैं।
चिड़िया अपने अंडे स्वयं ही तोड़ देती है।
बच्चों की माँ को जब यह बात पता चलती है तो वे उन्हें बताती है कि चिड़िया के अंडों को छेड़ने से वह दोबारा उन्हें सेती नहीं बल्कि उन्हें तोड़ देती है।
यह सुनकर दोनों को बहुत पछतावा होता है।
परन्तु बहुत देर हो चुकी होती है।
वे दोनों अंडों की सुरक्षा के लिए अच्छे कार्य ही करते हैं।
परन्तु ज्ञान और अनुभव की कमी के कारण वे उनकी बर्बादी का कारण बन बैठते हैं।
उसके बाद उन्हें वह चिड़िया कभी दिखाई नहीं देती है।
प्रेमचंद ने इसीलिए उन दोनों को नादान दोस्त कहा है।
यह कहानी हमें सीख देती है कि किसी भी कार्य को करने से पहले पूरी तरह से सुनिश्चित कर लें कि जो आप कर रहे हैं, वह सही है या नहीं।
केशव और श्यामा ने चिड़िया के बच्चों के लिए जो भी किया था यदि वे अपने माता-पिता से एक बार पूछ लेते, तो शायद वे उन चिड़िया के बच्चों को अपने सामने देख पाते।
प्रस्तुत कविता हिन्दी साहित्य के प्रसिद्ध लेखक और कवि श्री शमशेर बहादुर सिंह द्वारा लिखी गई है।
इस कविता में एक दस-ग्यारह साल की लड़की को चाँद से गप्पें लड़ाते हुए अर्थात् बातें करते हुए दिखाया गया है।
वह चाँद से कह रही है कि यूँ तो आप गोल हैं, पर थोड़े तिरछे-से नज़र आते हैं।
आपने इस तारों-जड़ित आकाश का वस्त्र पहना हुआ है तथा उसके बीच में से आपका केवल ये गोरा-चिट्टा और गोल-मटोल चेहरा ही दिखाई देता है।
वो चाँद से कहती है कि हम जानते हैं कि आपको कोई बीमारी है, तभी तो आप घटते हैं तो घटते ही चले जाते हैं और बढ़ते हैं तो बढ़ते ही रहते हैं।
आप ऐसा तब तक करते हैं, जब तक आप पूरे गोल नहीं हो जाते।
वो आगे कहती है, पता नहीं क्यों आपकी ये बीमारी ठीक ही नहीं होती।
इस तरह कवि ने चाँद के प्रति एक छोटी-सी बच्ची की भावनाओं का बड़ा ही रोचक और मनभावन चित्रण किया है।
प्रस्तुत एकांकी लेखक विष्णु प्रभाकर द्वारा लिखित है।
इस पाठ ने लेखक ने एक ऐसे बच्चे के बारे में बताया है जो छुट्टी के दिनों में अपना गृहकार्य नहीं कर पाता इसलिए बीमारी का बहाना बनाता है ताकि उसे विद्यालय न जाना पड़े।
नाटक का सार कुछ इस प्रकार है-
मोहन बेड पर लेटा है और बार-बार पेट पकड़ कर कराह रहा है।
मोहन के बगल में बैठकर उसकी माँ गरम पानी से उसके पेट को सेंक रही है।
वह मोहन के पिता से पूछती है कि कहीं मोहन ने कोई खराब चीज तो नहीं खा ली थी।
पिता माँ को तसल्ली देते हुए समझाते हैं कि मोहन ने केवल केला और संतरा खाया है।
दफ़्तर से तो ठीक ही आया था बस बस अड्डे पहुँचने पर अचानक से बोला-पेट में ऐसे-ऐसे हो रहा है।
माँ पिता से पूछती है कि डॉक्टर अभी तक क्यों नहीं आया।
माँ पिता को बताती है कि हींग, चूरन, पिपरमेंट सब दे दिया परन्तु इससे भी मोहन को कोई लाभ नहीं हुआ।
तभी फोन की घंटी बजती है और बताते हैं कि डॉक्टर आ रहे हैं।
कुछ देर में ही वैद्यजी आते हैं और मोहन की नाड़ी छूकर बताते हैं कि शरीर में वायु बढ़ने के कारण ऐसा हो रहा है।
वैद्यजी कब्ज कहकर कुछ पुड़िया खाने के लिए देते हैं और कहते हैं कि इसे खाने से मोहन ठीक हो जाएगा।
वैद्यजी के जाने के बाद डॉक्टर साहब भी आ जाते हैं।
वे मोहन की जीभ को देखकर उसे बदहजमी की शिकायत बताकर दवाई भेजने की बात करते हुए निकल जाते हैं।
डॉक्टर जाने के बाद मोहन की पड़ोसिन आती है।
वह मोहन की माँ को नयी-नयी बीमारियों के बारे में बताती है।
उसी समय मोहन के मास्टरजी भी आ जाते हैं।
मास्टरजी समझ जाते हैं कि मोहन ने गृहकार्य पूरा नहीं किया है इसलिए बीमारी का बहाना बना रहा है।
मास्टरजी सभी को बताते हैं कि मोहन ने छुट्टियों में महीने भर मस्ती की जिसके कारण वह अपना विद्यालय का कार्य पूरा न कर पाया।
अत: अब वो बीमारी का बहाना बना रहा है।
मास्टरजी मोहन को गृहकार्य करने के दो-दिन का समय देते हैं।
मास्टरजी की बात सुनकर माँ दंग रह जाती है।
पिताजी के हाथ से दवाई की शीशी गिरकर टूट जाती है।
सभी लोग हँस पड़ते हैं।
प्रस्तुत कहानी टिकट-अलबम सुमति अय्यर द्वारा अनुवादित रचना है।
इस कहानी में दो मित्रों के टिकट अलबम से जुडी कहानी है।
कहानी का सार इस प्रकार है–
राजप्पा और नागराजन दोनों सहपाठी थे।
राजप्पा के पास डाक टिकटों का एक सुंदर अलबम था।
उसके अलबम की लड़कों में खूब तारीफ़ रही थी।
परन्तु जब नागराजन के मामा सिंगापुर से उसके लिए अलबम भेजा तो तब से राजप्पा के अलबम को कोई नहीं पूछता था।
नागराजन अपना अलबम सबको दिखाता था परन्तु किसी को छूने नहीं देता था।
लड़कियों द्वारा अलबम माँगे जाने पर नागराजन ने उस पर कवर चढ़ा दिया।
शाम तक देखने के बाद अपने अलबम को वापस ले लिया।
बड़ी मेहनत से तैयार किये राजप्पा के अलबम की कोई तारीफ़ नहीं करता था।
कई सहपाठी तो उसके अलबम की तुलना नागराजन के अलबम से कर फिसड्डी बताते थे।
राजप्पा ने नागराजन के अलबम को कभी देखने की इच्छा प्रकट न की।
अब राजप्पा मन-ही-मन कुढ़ने लगा।
लड़कों के सामने जाने से शर्म करने लगा।
पहले वह टिकट की खोज में घूमा करता था परन्तु अब वह बस घर में ही रहने लगा।
उसे नागराजन के अलबम से चिढ़ होने लगी।
एक दिन वह नागराजन की घर की तरफ चल दिया।
राजप्पा ने सोच लिया था कि वह अपने फालतू टिकट से नागराजन के अच्छे टिकटों से बदल लेगा।
उसे अपने पर विश्वास था क्योंकि उसने ऐसा पहले भी कई बार किया था।
वह नागराजन के घर पहुँचकर सीधे ऊपर चला गया।
थोड़ी देर बाद नागराजन की बहन वहाँ पर आई और उसने बताया कि नागराजन तो शहर गया है।
उसने भी राजप्पा के सामने नागराजन के अलबम की तारीफ़ की और थोड़ी देर बाद नीचे चली गई।
राजप्पा ने नागराजन के अलबम को चुरा लिया।
घर जाकर उस अलबम को अपनी अलमारी के पीछे छिपा दिया।
रात को राजप्पा के घर एक सहपाठी आता है और बताता है कि नागराजन का अलबम चोरी हो गया है।
उस रात राजप्पा को नींद नहीं आती।
सुबह वह सहपाठी पुन: राजप्पा के घर आता है और बताता है कि नागराजन अपने अलबम की चोरी की शिकायत पुलिस में करने वाला है।
उसके पिता डी.एस.पी. के दफ़्तर में ही काम करते हैं।
राजप्पा के पिता दफ़्तर चले गए।
वह अपने बिस्तर पर ही बैठा था कि उसके दरवाजे पर दस्तक हुई।
राजप्पा को लगा जैसे पुलिस उसे पकड़ने के लिए आ गई और उसने डर के मारे अलबम को अँगीठी में डाल दिया।
तभी अम्मा की आवाज आई कि उससे मिलने नागराजन आया है।
नागराजन ने राजप्पा को बताया कि उसका अलबम चोरी हो गया।
नागराजन बड़ा मायूस था।
राजप्पा ने उसे अपना अलबम देकर कहा कि वह उसे रख ले।
नागराजन को लगा कि राजप्पा शायद मजाक कर रहा है परन्तु राजप्पा के बार-बार कहने पर वह उस अलबम को ले जाने के लिए तैयार हो गया परन्तु तभी राजप्पा ने कहा कि वह उसे रात भर देखना चाहता है, सुबह वह उसे लौटा देगा।
प्रस्तुत पंक्तियों में लेखिका ने झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई के साहस और बलिदान का वर्णन करते हुए कहा है कि किस तरह उन्होंने गुलाम भारत को आज़ाद करवाने के लिए हर भारतीय के मन में चिंगारी लगा दी थी।
रानी लक्ष्मी बाई के साहस से हर भारतवासी जोश से भर उठा और सबके मन में अंग्रेजों को दूर भगाने की भावना पैदा होने लगी।
1857 में उन्होंने जो तलवार उठाई थी यानी अंग्रेजों के खिलाफ जंग छेड़ी थी, उससे सभी ने अपनी आज़ादी की कीमत पहचानी थी।
प्रस्तुत पाठ लेखिका हेलेन केलर द्वारा लिखा गया प्रेरक लेख है।
जो स्वयं दृष्टिहीन और बधिर थी।
इस पाठ के द्वारा उन्होंने मनुष्यों को अपना जीवन बेहतर बनाने की प्रेरणा दी है।
लेखिका की सहेली कुछ दिन पहले जंगल की सैर कर आई थी।
लेखिका ने जानना चाहा कि उसने जंगल में क्या देखा परन्तु उसने बताया कि कुछ खास नहीं।
लेखिका को ऐसे उत्तर सुनने की आदत हो गई थी।
इसलिए उन्हें अपनी सहेली के जवाब पर आश्चर्य नहीं हुआ।
लेखिका को लगता था कि कोई इतना घूमकर भी विशेष चीजें कैसे नहीं देख सकता, जबकि वो दृष्टिहीन होते भी सब कुछ देख लेती है।
लेखिका रोजाना सैकड़ों चीजों को छूकर पहचान लेती थी।
लेखिका केवल स्पर्श मात्र से ही भोजपत्र की चिकनी छाल, चीड़ की खुरदरी छाल, वसंत में खिली कलियाँ तथा फूलों की पंखुड़ियों की मखमली सतह को पहचान लेती थी।
अपनी अँगुलियों के बीच बहते पानी को महसूस करने में उन्हें आनंद मिलता था।
बदलता मौसम उनके जीवन में खुशियाँ भर देता जब चीजों को छूने मात्र से ही उन्हें इतनी खुशी मिलती थी यदि वे इन सब चीजों को देख पाती तो वे उन मैं खो ही जाती।
लेखिका के अनुसार जिनकी आँखें होती है वे लोग बहुत ही कम देखते हैं।
वे प्रकृति को लेकर असंवेदनशील होते हैं।
मनुष्य के पास जिस चीज की भी कमी होती है उसे वह पाने के लिए लालायित रहता है।
ईश्वर से प्राप्त दृष्टि को मानव एक साधारण वस्तु समझकर उसका उचित प्रयोग करता ही नहीं है।
परन्तु यदि इसी चीज का उचित प्रयोग किया जाय तो जीवन में इन्द्रधनुषी रंग भरे जा सकते हैं।
प्रस्तुत निबंध में लेखिका ने महात्मा गांधी के सिद्धांतों का वर्णन किया है।
प्रस्तुत पाठ में लेखिका बताती है कि आम-तौर पर नौकरों चाकरों द्वारा किये जाने वाले काम गांधीजी स्वयं ही कर लिया करते थे।
गांधीजी किसी भी कार्य को करने में झिझकते नहीं थे।
बल्कि दूसरों को भी अपने हाथ से कार्य करने के लिए प्रेरित करते रहते थे।
गांधीजी जिस समय बैरिस्टरी से हजारों रुपए कमाते थे तब भी प्रतिदिन अपने से हाथ से चक्की से आटा पीसते थे।
एक बार कॉलेज के कुछ छात्र उनसे मिलने आए और उनसे कुछ सेवा के विषय में कहने लगे।
गांधीजी ने उन छात्रों को गेहूँ साफ करने दिया।
वे एक घंटे में ही थक गए और गांधीजी से विदा लेकर चल दिए।
गांधीजी ने कुछ वर्षों तक आश्रम के भंडार का भी काम भी सँभाला।
उन्हें सब्जी,फल और अनाज के पौष्टिक गुणों का ज्ञान था।
गांधीजी आश्रमवासियों को स्वयं भोजन परोसते थे।
गांधीजी के परोसने के कारण सभी को बेस्वाद, उबली हुई सब्जियाँ बिना किसी शिकायत के खानी पड़ती थी।
गांधीजी को चमकते हुए बर्तन पसंद थे।
आश्रम में चक्की पीसने और कुएँ से पानी निकालने का काम रोज करते थे।
उन्हें यह नहीं पसंद नहीं था कि जब तक शरीर में लाचारी न हो तब तक कोई उनका काम करे।
उनमें हर प्रकार का कार्य करने की अद्भुत क्षमता थी।
दक्षिण अफ्रीका में बोअर युद्ध के दौरान उन्होंने घायलों को स्ट्रेचर पर लाद कर पच्चीस-पच्चीस मिल तक ढोया है।
एक बार किसी तालाब में भराई का काम चल रहा था।
जब वे लौटकर आए तो उन्होंने देखा की गांधीजी उनके लिए नाश्ते के लिए फल आदि तैयार करके खड़े रखे हुए थे।
एक बार गांधीजी दक्षिण अफ्रीका में रहने वाले भारतीयों की माँग को लेकर लंदन गए।
वहाँ के भारतीय छात्रों ने उन्हें शाकाहारी भोज के लिए आमंत्रित किया।
वे लोग स्वयं उनके लिए भोजन बनाने लगे।
तीसरे पहर एक दुबला-पतला व्यक्ति भी उनमें शामिल होकर काम करने लगा।
बाद में छात्रों को पता चला कि वह दुबला-पतला व्यक्ति और कोई नहीं गांधीजी ही थे।
काम के मामले में गांधीजी बहुत सख्त थे परन्तु अपना काम किसी और से करवाना उन्हें नापसंद था।
एक दिन राजनैतिक सम्मलेन से रात दस बजे लौटकर भी वह अपना कमरा साफ करने लगे।
गांधीजी को बच्चों से बहुत अधिक प्यार था।
उनका मानना था कि बच्चों के विकास के लिए माता-पिता का प्यार और उनकी देखभाल अनिवार्य है।
अफ्रीका में जेल से छूटने के बाद उन्होंने देखा कि उनके मित्र की पत्नी बहुत ही कमजोर और दुबली हो गई थी।
क्योंकि बहुत प्रयत्नों के बाद भी उनका बालक उनका दूध पीना नहीं छोड़ रहा था।
गांधीजी ने एक महीने तक उस बच्चे को अपने पास सुलाया।
रात के लिए वे अपनी चारपाई के पास पानी रख कर सोते थे।
इस प्रकार से उन्होंने बच्चे का दूध पीना छुड़वा दिया।
गांधीजी सदैव अपने से बड़ों का आदर करते थे।
दक्षिण अफ्रीका में जब गोखलेजी गांधीजी के साथ ठहरे थे तब गांधीजी स्वयं ही उनके सारे कार्य करते थे।
आश्रम में यदि किसी को रखने की आवश्यकता होती तो वे किसी हरिजन को रखने का ही आग्रह करते।
उनके अनुसार नौकरों को हमें वेतनभोगी मजदूर न समझकर अपने भाई समान समझना चाहिए।
इसमें कुछ कठिनाइयाँ हो सकती हैं, कुछ चोरियाँ भी हो सकती है।
फिर कोशिश बेकार नहीं जाएगी।
इंग्लैण्ड में गांधीजी ने देखा कि ऊँचे घरानों में घरेलू नौकरों को परिवार के आदमी की तरह रखा जाता था।
हिमालय की बेटियाँ नागार्जुन द्वारा लिखा एक प्रसिद्ध निबंध है।
इस निबंध में लेखक ने नदियों के प्रति अपनी अपार श्रद्धा को प्रकट किया है।
इस पाठ में उन्होंने हिमालय और उससे निकलने वाली नदियों के बारे में बताया है।
लेखक कहते हैं कि हिमालय से बहने वाली गंगा, यमुना, सतलुज आदि नदियाँ दूर से शांत, गंभीर अपने आप में खोई हुई और संभ्रांत महिला की भाँति दिखाई देती थीं।
लेखक के मन में इनके प्रति माँ, दादी, मौसी और माँ रूपी श्रद्धा के भाव थे।
परन्तु जब लेखक ने जब इन नदियों को हिमालय के कंधे पर चढ़कर देखा तो उन्हें आश्चर्य होने लगता है कि ये नदियाँ मैदानों में उतरकर इतनी विशाल कैसे हो जाती हैं।
लेखक को हिमालय की इन बेटियों की बाल-लीलाओं को देखकर आश्चर्य होता है।
हिमालय की इन बेटियों का न जाने कौन-सा लक्ष्य है, जो इस प्रकार से बेचैन होकर बह रही हैं।
नदियाँ बर्फ की पहाड़ियों में, घाटियों में और चोटियों पर लीलाएँ करती हैं।
लेखक को लगता है देवदार, चीड़, सरसों, चिनार आदि के जंगलों में पहुँचकर शायद इन नदियों को अपनी बीती बातें याद आ जाती होंगी।
सिंधु और ब्रह्मपुत्र दो महानदियाँ हिमालय से निकलकर समुद्र में मिल जाती हैं।
हिमालय को ससुर और समुद्र को उसका दामाद कहने में भी लेखक को कोई झिझक नहीं होती।
कालिदास के यक्ष ने अपने मेघदूत से कहा था कि बेतवा नदी को प्रेम का विनिमय देते जाना जिससे पता चलता है कि कालिदास जैसे महान कवि को भी नदियों का सजीव रूप पसंद था।
काका कालेलकर ने भी नदियों को लोकमाता कहा है।
लेकिन लेखक इन्हें माता से पहले बेटियों के रूप में देखते हैं।
कई कवियों ने इन्हें बहनों के रूप में भी देखा है।
एक दिन लेखक की तबीयत कुछ ढीली थी मन भी उचाट था वे पानी में पैर लटकाकर बैठ गए और सच में थोड़ी ही देर उनका मन तरोताजा हो गया और वे गुनगुनाने लग गए।
प्रस्तुत कविता कवि भवानी प्रसाद द्वारा लिखित है।
कवि ने कठपुतलियों के मन की व्यथा को दर्शाया है।
ये सभी धागों में बंधे-बंधे परेशान हो चुकी हैं और इन्हें दूसरों के इशारों पर नाचने में दुख होता है।
इस दुख से बाहर निकलने के लिए एक कठपुतली विद्रोह के शुरुआत करती है, वह सब धागे तोड़कर अपने पैरों पर खड़ी होना चाहती है।
अत: वह आजाद होना चाहती है और इच्छानुसार जीना चाहती है।
उसकी बात सुनकर अन्य सभी कठपुतलियाँ भी उसकी बातों से सहमत हो जाती हैं और स्वतंत्र होने की चाह व्यक्त करती हैं।
मगर, जब पहली कठपुतली पर सभी की स्वतंत्रता की ज़िम्मेदारी आती है, तो वो सोच में पड़ जाती है।
फलस्वरूप पहली कठपुतली सोच समझकर कदम उठाना चाहती है।
मिठाई वाला कहानी एक बहुत ही मार्मिक कहानी है।
यह कहानी एक ऐसे व्यक्ति की है जो अपने बच्चे किसी कारणवश खो देता है और अब उन्हीं बच्चों का प्यार वह अन्य बच्चों की खुशी में तलाशता है।
कहानी का सार कुछ इस प्रकार है।
नगर में एक मादक-मधुर स्वर में गाने वाला खिलौने वाला आता है।
उसका स्वर इतना मादक होता है कि बच्चे तो बच्चे जवान भी उसे देखने के लिए उत्सुक हो उठते थे।
खिलौने वाला बच्चों को उनके मनपसंद खिलौने कम दाम में बेचकर निकल जाता था।
राय विजयबहादुर के बच्चे भी खिलौने लेकर घर पहुँचते है खिलौने का दाम सुनकर उनकी पत्नी रोहिणी सोच में पड़ जाती है कि इतने सस्ते में खिलौने वाला खिलौने क्यों बेचता होगा।
छह महीने बाद नगर में एक मुरलीवाले के आने का समाचार फैल जाता है।
वह भी उसी तरह गाना गाकर मुरली सुनाकर केवल दो पैसों में मुरली बेचता है।
रोहिणी भी अपने पति से अपने बच्चों के लिए मुरली खरीदने का आग्रह करती है।
मुरली वाले के जाने के बाद फिर रोहिणी विचार करती है कि आज तक बच्चों से इस तरह प्यार से पेश आने वाला उसने कोई फेरीवाला न देखा।
और अपना सौदा भी कितना सस्ता बेचता है।
कई महीने इसी तरह बीत गए करीब आठ महीने बाद पुन: गलियों में मिठाई वाले का वही मीठा स्वर गूँज उठता है।
‘बच्चों को बहलाने वाला मिठाईवाला।
’
रोहिणी अपने बच्चों के लिए मिठाई खरीदने के लिए उसे बुलाती है।
बातचीत के दौरान रोहिणी को पता चलता है खिलौनेवाला, मुरलीवाला और मिठाईवाला ये तीनों एक ही व्यक्ति हैं जो आज उसके सामने बैठा है।
रोहिणी को उसके बारे में जानने की उत्सुकता बढ़ जाती है और तब उसे मुरलीवाले से पता चलता है कि मुरली वाला संपन्न परिवार से हैं परन्तु किसी कारणवश उसकी पत्नी और बच्चों की मृत्यु हो जाती है।
अत: अपने खोये हुए बच्चों का प्यार पाने के लिए ही वह इस प्रकार नगर में घूमकर बच्चों से जुड़े सस्ते दामों में सामान बेचता है।
खानपान की बदलती तस्वीर लेखक प्रयाग शुक्ल द्वारा लिखा गया प्रसिद्ध निबंध हैं।
निबंध का सार कुछ इस प्रकार है-
पिछले 10-15 वर्षों से हमारी खानपान की संस्कृति में बड़ा बदलाव है।
इडली, डोसा, सांभर, रसम न केवल दक्षिण भारत तक सीमित न होकर पूरे देश में प्रसिद्ध हो गया है।
इसके साथ ही ढाबा संस्कृति भी लगभग पूरे देश में फैल चूकी है।
आपको कहीं भी रोटी, दाल, साग प्राप्त हो जाएगा।
फास्टफूड में बर्गर, नुडल्स सभी के नाम आज आम हो चुके हैं।
टू मिनट नूडल्स, नमकीन के कई प्रकार घर-घर में जगह बनाते जा रहे हैं।
गुजराती ढोकला, गाठिया अब देश के कई हिस्सों में स्वाद लेकर खाया जाता है।
बंगाली मिठाइयाँ पहले की तुलना में कई शहरों में उपलब्ध है।
स्थानीय व्यंजनों के साथ ही अन्य प्रदेशों के व्यंजन पकवान भी हर क्षेत्र में मिलने लगे हैं और मध्यम वर्गीय जीवन में भोजन विविधता में अपनी जगह बना ली है।
ब्रेड जो अंग्रजों के राज में केवल साहब लोगों तक सीमित थी।
वह अब कस्बों तक नाश्ते के रूप में लाखों भारतीय के घरों में आपको देखने के लिए आसानी से मिल जायेगी।
खानपान की बदलती संस्कृति से नयी पीढ़ी ज्यादा प्रभावित है।
स्थानीय व्यंजन अब घटकर कुछ चीजों तक ही सीमित होकर राह गए हैं।
बंबई की पावभाजी हो या दिल्ली के छोले- कुलचे की दुनिया अब सीमित हो गई है।
मथुरा के पेडों नमकीन की माँग कम होती जा रही है।
गृहणियाँ भी उन व्यंजनों में रूचि लेती हैं जो कम समय में तैयार हो जाय।
शहरी जीवन की भागमभाग और मंहगाई ने भी लोगों को कई चीजों से वंचित कर दिया है।
खानपान की मिश्रित संस्कृति का सकारत्मक पक्ष यह है कि महिलाएँ जल्दी तैयार हो जाने वाले व्यंजन बनाना पसंद करती हैं।
स्वतंत्रता के बाद उद्योग-धंधों, नौकरियों-तबादलों का विस्तार हुआ है जिसके कारण एक जगह का खानपान दूसरी जगह पहुँचा है।
खानपान की मिश्रित संस्कृति ने राष्ट्रीय एकता के बीज भी विकसित किये हैं।
इसके साथ ही उस क्षेत्र की बोली-बानी, भाषा-भूषा आदि को भी स्थान दिया जाना चाहिए।
आज हम आधुनिकता के चले कई स्थानीय व्यंजनों को छोड़ चुके हैं।
पश्चिम की नकल में कई ऐसे चीजों को अपना रहें हैं जो हमारे अनुकूल है ही नहीं।
खानपान की मिश्रित संस्कृति हमें कुछ चीजें चुनने का अवसर देती है, जिसका लाभ हम उठा पा रहे हैं।
अत: हमें विकसित संस्कृति को हमेशा जाँचते परखते रहना चाहिए।
यह पाठ हॉकी के प्रसिद्ध खिलाड़ी धनराज पिल्लै का पैंतीस वर्ष के हो जाने पर विनीता पाण्डेय द्वारा लिया गया साक्षात्कार है।
इस पाठ ने धनराज पिल्लै के बचपन से लेकर अब तक की प्रमुख घटनाओं का वर्णन है।
साक्षात्कार सार कुछ इस प्रकार से हैं-
धनराज पिल्लै का बचपन कठिनाइयों से भरा था।
उनके परिवार की आर्थिक स्थिति अच्छी नहीं थी।
धनराज के दोनों बड़े भाई भी हॉकी खेलते थे।
धनराज भी हॉकी खेलना चाहते थे परन्तु उनके पास हॉकी स्टिक खरीदने के पैसे नहीं थे।
अपने मित्रों से हॉकी स्टिक उधार माँग कर वे खेलते थे।
जब उनके बड़े भाई को भारतीय कैंप में चुन लिया गया तब उन्होंने अपनी पुरानी स्टिक धनराज को दे दी।
यही धनराज की अपनी पहली स्टिक थी।
धनराज को 1985 में मणिपुर में खेले जाने वाली जूनियर राष्ट्रीय हॉकी खेलने का अवसर मिला।
उस समय धनराज सोलह वर्ष के दुबले-पतले और छोटे बच्चे जैसे चेहरे वाले दिखाई देते थे।
बाद में सन 1888 में उन्हें सीनियर टीम में चुन लिया गया।
इसके कारण वे मुंबई पहुँच गए।
इसी दौरान उनके भाई रमेश ने मुंबई लीग में बेहतरीन खेल खेलकर धूम मचा रखी थी।
1988 में नेशनल कैंप के 57 खिलाड़ी में उनका नाम न होने से वे मायूस हो गए थे परन्तु एक वर्ष के बाद ही उन्हें ऑलविन एशियन कप के लिए चुन लिया गया और उसके बाद से ये आगे ही बढ़ते गए।
धनराज पढ़ाई में कमजोर थे।
वे दसवीं तक ही पढ़ पाए।
धनराज यह मानना था कि यदि वे हॉकी न खेलते तो उन्हें चपरासी की नौकरी भी न मिलती।
विनीता ने जब उनके तुनकमिजाज होने का कारण पूछा तो उन्होंने इस का कारण बचपन से जुड़ा बताया।
उनकी माँ को उनके पालन-पोषण के लिए बहुत मेहनत करनी पड़ती थी।
वे अपना गुस्सा रोक नहीं पाते थे, उस पर अन्य लोग भी उन्हें उकसाते रहते थे।
उन्हें अपनी जिंदगी में छोटी-छोटी चीजों के लिए भी काफी संघर्ष करना पड़ा।
इस कारण उनका स्वभाव ऐसा बन गया था।
धनराज भावुक भी है उनसे किसी का कष्ट देखा नहीं जाता।
अपनी गलती पर वे माफ़ी माँगने पर भी संकोच नहीं करते।
धनराज ने यह भी बताया कि कृत्रिम घास को देखकर वे विज्ञान की तरक्की पर आश्चर्यचकित थे।
उनकी सबसे पहली कार सेकेंड हैण्ड अरमाडा थी।
बाद में उन्होंने 2000 में फोर्ड आइकॉन खरीदी।
सर्वप्रथम पुणे में भाऊ रोड पर 1994 में दो बेडरूम का फ्लैट खरीदा।
1999 में महाराष्ट्र सरकार ने उन्हें पवई में एक फ्लैट दिया।
राष्ट्रपति से उनकी मुलाकात से उन्हें खास होने का अहसास हुआ।
‘लाख की चूड़ियाँ’ कहानी को लिखा है कामतानाथ जी ने, जिसमें लेखक ने मशीनों द्वारा छिनते कारीगरों रोजगार को तो दर्शाया ही हैं साथ ही एक कुशल कारीगर के स्वाभिमान को भी दिखाया है|

लेखक बचपन में गर्मियों की छुट्टियों में अपने ननिहाल अपने मामा के पास जाया करते थे और एक-डेढ़ महीना रहकर आते थे।
वहाँ पर उसे बदलू नाम का व्यक्ति सबसे अच्छा लगता था चूँकि वह लेखक को लाख की गोलियाँ देता था।
वह पेशे से मनिहार यानी चूड़ियाँ बनाने वाला था।
वह लाख की सुन्दर-सुन्दर चूड़ियाँ बनाया करता था।
बदलू का मकान गाँव में कुछ ऊँचाई पर था, जिसके सामने नीम का पेड़ था।
उसी की बगल में बनी भट्ठी पर बदलू लाख पिघलाया करता था।
लाख को मुंगेरिओ पर चढ़ाकर वह उन्हें चूडिय़ों का आकार देता था|

लेखक अन्य बच्चों की तरह उसे बदलू काका कहते थे| आसपास की औरतें भी चूड़ियाँ बदलू काका से ही ले जाती थीं।
हालांकि वह चूड़ियों के बदले पैसे ना लेकर अनाज लिया करता था| परन्तु शादी-ब्याह के मौकों पर वह चूड़ियों का मुँह माँगा दाम लेता था।
वह स्वभाव से बहुत सीधा सादा था।
बदलू को काँच की चूडिय़ों से बहुत चिढ़ थी।
वह किसी महिला की कलाई पर काँच की चूडिय़ाँ देखकर गुस्सा हो जाता था।
वह बचपन में लेखक से उसकी पढ़ाई के बारे में पूछता।
लेखक उसे बताता कि शहर में सभी औरतें काँच की चूडिय़ाँ पहनती हैं।
वह लेखक को रंग-बिरंगी लाख की गोलियों के अलावा गाय के दूध की मलाई तथा आम की फसल के समय खाने को आम दिया करता था।
पिता की बदली दूर शहर में होने के कारण लेखक आठ-दस वर्षों तक गाँव न जा सका| वह लगभग आठ दस साल के बाद गाँव गया।
अब बड़ा होने पर उसे इसमें कोई रुचि नहीं थी।
लेखक ने देखा कि गाँव की सभी स्त्रियाँ अब काँच की चूड़ियाँ पहनने लगी थीं।
एक दिन उसके मामा की लड़की फिसलकर गिर गई और काँच की चूडिय़ों के चुभने से उसकी कलाई में घाव हो गया, जिसकी पटटी लेखक को कराने जाना पड़ा।
इस घटना से लेखक को बदलू का ध्यान आ गया।
वह बदलू से मिलने उसके घर गया।
आज भी वह उसी नीम के पेड़ के नीचे चारपाई बिछा लेटा था।
बदलू काका का शरीर बुढा हो चुका था उसे खाँसी भी थीं।
बदलू ने लेखक को पहचाना नहीं।
तब लेखक ने उसे अपना परिचय दिया जिससे लेखक ने उसे पहचाना|

बदलू की लाख की चूड़ियों का काम बर्बाद हो गया था।
उसकी गाय भी बिक चुकी थी| बदलू काका ने लेखक को बताया कि आजकल सभी काम मशीन से होते हैं।
मशीनी काँच की चूड़ियाँ लाख की चूड़ियों से अधिक सुन्दर होती हैं।
इसी बीच बदलू की बेटी, रज्जो डलिया में आम ले आई।
लेखक की दृष्टि रज्जो की कलाई पर सुंदर लग रही लाख की चूडिय़ों पर गई।
यह देख बदलू ने लेखक को बताया यही उसके द्वारा बनाया गया आखिरी जोड़ा है, जिसे उसने जमींदार की लड़की के विवाह के लिए बनाया था।
जमींदार इस जोड़े के दस आने दे रहा था।
इस दाम पर बदलू ने उसे चूडिय़ों का जोड़ा नहीं दिया और शहर से लाने को कह दिया।
बदलू की इस बात में लेखक ने उसका स्वाभिमान देखा|

बस की यात्रा हरिशंकर परसाई जी द्वारा लिखा गया एक प्रसिद्ध व्यंग है ,जिसमें उन्होंने यातायात की दुर्व्यस्था पर करारा व्यंग किया है।
व्यंग के प्रारंभ में लेखक और चार मित्रों के तय किया कि शाम चार बजे की बस से जबलपुर चलें।
उन्हें अनुमान था कि यह बस जबलपुर की ट्रेन के समय पहुंचा देगी और वे सुबह -सुबह अपने घर पहुँच कर काम पर चले जायेंगे।
हालाकिं कई समझदार लोगों ने लेखक को बस से यात्रा करने की मनाही की।
लेखक जिस बस से यात्रा करने जा था ,वह बहुत पुरानी थी।
कंपनी के हिस्सेदार भी उसी बस से यात्रा कर रहे थे।
लेखक का अनुमान था कि बस चलने योग्य नहीं है ,केवल पूजनीय है।
डॉक्टर मित्र ने कहा कि बस भले ही बहुत बूढी हो ,लेकिन नयी नवेली बसों से ज्यादा विश्वनीय है।
बस की यात्रा
लेखक और उसके मित्र बस में बैठ गए।
जो लोग उन्हें छोड़ने आये थे ,उन्हें लग रहा था कि अंतिम बाद विदाई देने आये हैं।
पाहून आया है तो किसी न किसी दिन जाना ही है।
इंजन स्टार्ट हो गया।
ऐसा लग रहा था कि सारी बस ही इंजन है।
लोगों को लग रहा था कि सीट के नीचे ही इंजन है।
लेखक को गांधी जी के असहयोग आन्दोलन की याद आने लगी।
बस का पूरा हिस्सा एक दूसरे से असहयोग कर रहा था।
आठ -दस मील चलने पर लगा की सीट पर लोग बैठे हैं या सीट लोगों पर बैठी है।
आगे चलकर मालूम चला कि पेट्रोल की टंकी में छेद हो गया है।
ड्राईवर ने बाल्टी में पेट्रोल निकालकर उसे बगल में रखा और नली डालकर इंजन ममे भेजने लगा।
लेखक सोच रहा था कि अब बस का मालिक इंजन अपनी गोद में रख लेंगे और उसे नली से पेट्रोल पिलायेंगे ,जैसे माँ बच्चे के मुँह में दूध की शीशी लगाती है।
बस बहुत बुरी हालत में चल रही थी ,ऐसा लगता था कि ब्रेक फेल हो सकता है ,स्टेरिंग टूट सकती है।
लेकिन ऐसी स्थिति में बस के हिस्सेदार को लग रहा था कि यह मात्र संयोग है की बस ऐसे चल रही है।
कुछ दूर आगे चलकर पुलिया पर बस टायर फट गया।
दूसरा घिसा टायर लगाकर बस फिर चली।
लोगों ने पन्ना पहुँचने की उम्मीद छोड़ दी।
उन्हें लगने लगा कि जिंदगी इसी बस में गुजारनी है।
पृथ्वी पर उनकी कोई मंजिल नहीं है।
वे बड़े आराम से घर की तरह बैठ गए और हँसी मजाक में शामिल हो गए।
कवि कहते हैं दीवाने अर्थात वीर देश की आजादी के लिए कुछ भी करने को तत्पर हैं| ये बेफिक्र लोग हैं| जहाँ भी ये जाते हैं, खुशियाँ खुद चली आती हैं| ये लोग एक जगह नहीं टिकते| जब ये आते हैं तो कुछ के चेहरों पर ख़ुशी यानी अंग्रेज़ सरकार द्वारा प्रताड़ित लोगों के चेहरों पर ख़ुशी तो वहीं जाते हैं यानी शहीद होते हैं तो उन लोगों के आँखों में आँसू छोड़ जाते हैं| उन्हें जल्दी वापस जाता देख लोगों उनसे पूछना चाहते हैं कि तुम अभी तो आए हो और अभी किधर जा रहे हो।
दीवाने लोगों से कहते हैं कि वे कहाँ जा रहे हैं यह उनसे ना पूछे चूँकि मंजिल किधर है यह उन्हें भी नहीं पता| वे मंजिल कि ओर चलते जाने को ही जीवन समझते हैं| वे जग से दुःख लेते जा रहे हैं और अपने गुण और खुशियाँ देते जा रहे हैं| मंजिल के रास्ते में दीवानों ने लोगों पर हो रहे अत्याचारों, उनके विचारों को सुना और कुछ अपने विचारों को भी रखा| ऐसा कर उन्हें हंसी और दुःख दोनों का अनुभव हुआ| लेकिन इस सुख-दुख के चक्र को उन्होंने एक समान माना| न तो सुख से अधिक खुश हुए और न ही दुख से अधिक दुखी।
इसी तरह इन्होनें अपना जीवन जिया।
दीवाने इस भिखमंगों की दुनिया यानी गरीब स्नेहरहित लोगों के लिए अपना प्यार लुटाया| ऐसा करते समय उन्होंने कोई भेदभाव नहीं किया| इन सब के बावजूद वे अपने लक्ष्य यानी आजादी से दूर रहे, इस बात का भी भार उन्होंने अपने सर लेकर दुनिया से विदा हुए| दीवानों के लिए कौन अपना कौन पराया| वे धर्म, जाति को नहीं मानते| उनका लक्ष्य तो केवल आजादी है ताकि सब ख़ुशी से रहें| हंसी से रहने के लिए जो बंधन दीवानों ने बनाये थे जब वह आजादी छिनने लगे तब उन्होंने खुद इन बन्धनों को भी तोड़ा| धन्यवाद|

प्रस्तुत पाठ में आजकल के समाचार-पत्रों में छप रही चोरी, भ्रष्टाचार, हिंसा, बेईमानी आदि की खबरों को पढऩे से समाज में निराशा का जो वातावरण बना है, उस पर लेखक ने चिंता व्यक्त की है।
यद्यपि समाज में अच्छे और बुरे दोनों प्रकार के लोग हैं, पर हमें अच्छे काम करनेवालों से प्रेरणा लेकर आशावादी होना चाहिए।
लेखक समाचार-पत्रों को देखता है तो उसमें ठगी, डकैती, तस्करी, चोरी और भ्रष्टाचार के समाचारों की बहुलता होती है, जिसे देखकर उसका मन दुखी हो जाता है।
इनमें एक-दूसरे पर आरोप-प्रत्यारोप किया जाता है।
इसे देखकर तो यही लगता है कि देश में कोई ईमानदार रह ही नहीं गया है।
ऐसे में हर व्यक्ति गुणी कम, दोषी अधिक दिखता है।
ऊँचे पद पर आसीन व्यक्ति ज्यादा ही दोषी दिखाई देता है।
दोषों को इतना बढ़ा-चढ़ाकर दिखाया जाता है कि उसके सारे गुण छिप जाते हैं।
उसके गुणों को बिल्कुल ही छिपा देना चिंता का विषय है।
लेखक का मानना है कि भारत-भूमि पर बड़े-बड़े मनीषी पैदा हुए हैं।
मानवता हमारा आधार है।
यहाँ आर्य और द्रविड़, हिंदू और मुसलमान, यूरोपीय और अन्य संस्कृतियों का मेल हुआ है।
यह मानव-महासमुद्र कभी सूख नहीं सकता।
यहाँ विभिन्न जातीय रूपी बूँदें मिलकर मानव संसार रूपी महासागर बनाती हैं।
इसी के साथ यह भी सही है कि आजकल कुछ इस तरह का वातावरण बना हुआ है कि परिश्रमी और भोले-भाले परेशान हैं तथा .फरेब का व्यापार करनेवाले उन्नति करते जा रहे हैं।
इस माहौल में ईमानदारी, सच्चाई, मेहनत आदि बेबसी बनकर रह गई है।
इससे जीवन के मानवीय मूल्यों के प्रति लोगों की आस्था विचलित होने लगी है।
भारत वह देश है जहाँ भौतिक वस्तुओं के संग्रह को महत्व नहीं दिया जाता।
यहाँ मनुष्य के आंतरिक भावों को ही विशेष माना जाता है।
हर व्यक्ति में लोभ-मोह, काम-क्रोध आदि भरे हैं, पर इन्हे प्रधान मानकर मन को ड्ढनके इशारे पर नहीं छोडऩा चाहिए।
इन्हें संयत रखने का प्रयास करना चाहिए तथा आवश्यकतानुसार ही इनका प्रयोग करना चाहिए।
इस देश के करोड़ों-करोड़ों गरीबो की हीन अवस्था दूर करने के लिए कानून बनाए जाते हैं, जिनका लक्ष्य कृषि, उद्योग , वाणिज्य, शिक्षा और स्वास्थ्य को बेहतर बनाना होता है, पर इन कार्यों में जिन लोगों को लगाया जाता है, वे वास्तविक उददेश्य से भटककर स्वयं ही फायदा उठाने में लग जाते हैं।
भारतवर्ष में कानून को धर्म के रूप में देखा जाता है, किंतु वर्तमान में इसमें भी बदलाव आ गया है।
लोग धर्म और कानून में अंतर मानकर कानून को धोखा देने लगे हैं।
लोग धर्म से तो डरते हैं पर कानून का अनुचित लाभ उठा जाते हैं।
कहने को कुछ भी कहा जाए, पर धर्म कानून से बड़ी चीज है।
धर्म ही है जो सेवा, ईमानदारी, सच्चाई और आध्यात्मिकता का मूल्य बनाए हुए है।
धर्म दबा जरूर है, पर नष्ट नहीं हुआ है।
वह आज भी मनुष्य से प्रेम करता है, स्त्रियों का सम्मान करता है, झूठ और चोरी को पाप समझता है।
समाचार-पत्रों में भ्रष्टाचार के प्रति इतना आक्रोश यही सिद्ध करता है कि हम इनको गलत समझते हैं और गलत तरीके से धन या मान का संग्रह करनेवालों की प्रतिष्ठा कम करना चाहते हैं।
लेखक बुराई का पर्दाफाश करना अच्छा समझता है, पर किसी के आचरण के गलत पक्ष को उद्घाटित करते हुए रस या आनंद लेना अच्छी बात नहीं समझता।
वास्तव में, अच्छाई को रस लेकर उद्घाटित करना चाहिए।
अच्छी घटनाओं को उजागर करने से दूसरों के मन में अच्छी भावना बलवती होती है।
इसी संबंध में एक घटना के बारे में लेखक बताता है कि एक बार टिकट लेते समय उसने टिकट बाबू को दस की जगह सौ का नोट थमा दिया और जल्दी में गाड़ी में आकर बैठ गया।
कुछ देर बाद वह टिकट बाबू नब्बे रूपये लिए डिब्बे में आया और लेखक को पहचानकर नब्बे रूपये वापस कर गया।
उस समय टिकट बाबू के चेहरे पर संतोष की गरिमा देखते ही बनती थी।
दूसरी घटना के अनुसार, लेखक सपरिवार बस में यात्रा कर रहा था।
बस में कुछ खराबी थी, जिससे वह रुक-रुककर चल रही थी।
बस गंतव्य से आठ किलोमीटर पहले ही सुनसान जगह पर खड़ी हो गई।
बस के कंडक्टर ने एक साइकिल उठाई और चलता बना।
संदेह एवं भय से त्रस्त लोग तरह-तरह की बातें करने लगे।
कोई दो दिन पहले हुई डकैती की बात कहता तो कोई कुछ और।
लेखक सपरिवार था।
बच्चे पानी-पानी चिल्ला रहे थे, परंतु पानी वहाँ उपलब्ध न था।
कुछ नौजवानों ने ड्राइवर को पीटने का मन बनाया।
लेखक के समझाने पर नौजवानों ने उसे बंधक बना लिया और अलग लेकर चले गए कि यदि बस का कंडक्टर डाकुओं को लेकर आता है तो पहले इस ड्राइवर को ही खत्म कर दिया जाए।
इस बीच डेढ़-दो घंटे बीत गए।
बच्चे भोजन-पानी के लिए व्याकुल थे।
लेखक ने ड्राइवर को पिटने से बचा तो लिया, पर वह भी घबराया हुआ था।
तभी लेखक ने देखा कि कंडक्टर बस अड्डे से खाली बस लिए चला आ रहा है।
उसने आते ही कहा कि यह बस चलने लायक नहीं है।
अब इस बस पर बैठिए।
उसने अपने साथ लोटे में लाए पानी और थोड़े से दूध को लेखक के बच्चों को दिया।
सबने उसे धन्यवाद देकर ड्राइवर से माफी माँगी और बस बारह बजे से पहले अपने गंतव्य तक पहुँच गई।
लेखक कई बार ठगी और धोखे का शिकार हुआ है, पर उसके साथ विश्वासघात कम ही हुआ है।
उसका मानना है कि कष्टकर चीजों का हिसाब रखने से जीवन कष्टकर हो जाता है।
कई बार लोगों ने अकारण उसकी सहायता भी की है, निराश मन को दिलासा और हिम्मत प्रदान की है।
रवींद्रनाथ ने ईश्वर से प्रार्थना करते हुए लिखा है कि लयदि केवल धोखा खाना पड़े या नुकसान उठाना पड़े तो भी, हे प्रभो!
इतनी शक्ति देना कि मैं तुम्हारे ऊपर संदेह न करूँ।
अंत में लेखक कहता है कि मनुष्य की बनाई नीतियाँ यदि आज गलत हो रही हैं तो उन्हें बदलने की जरूरत है।
अब भी आशा की ज्योति बुझी नहीं है।
हमारे उन्नति और विकास के रास्ते अब भी खुले हैं।
अत: मानव मन को निराश होने की आवश्यकता नहीं है।
सुदामा मीलों पैदल चल कर द्वारिका नगरी पहुंचते हैं।
लेकिन उनकी दयनीय स्थिति देखकर द्वारपाल उन्हें महल के दरवाजे पर ही रोक देता है।
लेकिन सुदामा के यह बताने पर कि उनका नाम सुदामा है और वो कृष्णा से मिलना चाहते हैं।
तब द्वारपाल महल के अंदर जाकर कृष्ण को सुदामा के बारे में बताता हैं।
श्री कृष्ण दौड़े -दौड़े चले आते हैं और अपने परम मित्र को महल के अंदर ले जाकर उनका खूब आदर सत्कार करते हैं।
श्री कृष्ण सुदामा के पैरों में चुभे हुए कांटों को निकालने वक्त इतने भावुक हो जाते हैं कि वो सुदामा के पैरों को अपने आंसुओं से धो देते हैं।
आदर सत्कार करने के बाद कृष्ण सुदामा से उसके बगल में छुपायी हुई पोटली के बारे में पूछते हैं।
और मुस्कुराते हुए सुदामा से कहते हैं कि बचपन में भी जब गुरु माता ने उन्हें चने खाने को दिए थे तो वो सारे चने अकेले ही खा गए थे।
और आज भी भाभी (सुदामा की पत्नी ) ने उनके लिए जो उपहार भेजा हैं।
वह भी उन्हें नहीं दे रहे हैं।
खूब आदर सत्कार करने के बाद कृष्ण सुदामा को खाली हाथ विदा कर देते हैं।
इससे नाराज सुदामा घर लौटते समय कृष्ण के बारे में अनगलत बातें सोचने लगते हैं।
वो सोचते हैं कि बचपन में घर- घर जाकर माखन माँग कर खाने वाला मुझे क्या देगा।
लेकिन जब वो अपने गांव पहुंचते हैं तो उन्हें झोपड़ी की जगह आलीशान व भव्य महल दिखाई देता है और महल के द्वार पर सारी सुख सुविधाएं नजर आती है।
सच्चाई का एहसास होने वो दयासागर , करणानिधान भगवान श्री कृष्ण के प्रति नतमस्तक होकर उनकी महिमा गाने लगते हैं।
समुद्र के किनारे ऊँचे पर्वत की अँधेरी गुफा में एक साँप रहता था।
समुद्र की तूफानी लहरें धूप में चमकतीं , झिलमिलातीं और दिन भर उस पर्वत की चट्टानों से टकराती रहती थीं।
और उस पर्वत की अँधेरी घाटियों में एक नदी भी बहती थी।
जो अंतत: समुद्र में आकर मिल जाती थी।
साँप अपनी गुफा में आराम से बैठकर समुद्र की लहरों की आवाज़ और नदी के शोर को चुपचाप शांति से सुनता रहता था।
वह अपनी जिंदगी से पूरी तरह संतुष्ट था क्योंकि वह सोचता था कि वह उस गुफा का मालिक है।
और अपनी उस गुफा में सुरक्षित और सुखी है।
लेकिन एक दिन एक बाज उसकी गुफा में घायल अवस्था में गिर पड़ता हैं।
जो उसकी जिंदगी को कुछ क्षण के लिए बदल देता हैं।
पहले तो साँप अपनी गुफा में बाज को देख कर डर गया।
लेकिन जब उसे लगा कि बाज मरणासन्न अवस्था में है।
तो वह धीरे-धीरे सरकते हुए उसके पास गया।
पास जाने पर बाज ने बताया कि उसका जीवन अब समाप्त होने वाला है।
लेकिन उसे अपने मरने का कोई दुख नहीं है।
क्योंकि उसने अपने जीवन के हर पल को भरपूर जिया हैं।
दूर-दूर तक खूब लम्बी उड़ानें भरी हैं।
स्वतंत्रता पूर्वक आकाश की असीम ऊँचाइयों को अपने पंखों से नाप आया हूँ।
बाज की ऐसी बातें सुनकर सांप बाज से कहता है कि आसमान में क्या रखा है।
वह तो जमीन में रहते हुए भी सुरक्षित , प्रसन्न व सुखी हैं।
और अपनी इस गुफा में बेहद खुश हैं ।
सांप के ऐसा कहने पर बाज ने गुफा की तरफ एक नजर दौड़ाई और गुफा से आने वाली दुर्गंध को महसूस किया।
जो उसे बिल्कुल पसंद नहीं आई।
फिर बाज साँप से कहता हैं कि आकाश में उड़ना बेहद आनन्ददायक होता है।
इसीलिए वो एक अंतिम बार फिर उड़ना चाहता है।
साँप बाज को अपनी अंतिम इच्छा पूरी करने के लिये प्रोत्साहित करता है ।
और बाज अपनी पूरी हिम्मत और साहस बटोर कर एक बार फिर उड़ने की कोशिश करता है।
किंतु उसके टूटे हुए पंखों में इतनी शक्ति नहीं थी कि वो उसके घायल शरीर का बोझ सँभाल सकें।
और वह सीधे समुद्र में जा गिरता है।
थोड़ी देर बाद बहता हुआ समुद्र की लहरों में गायब हो जाता है।
साँप बाज का ऐसा हाल देखकर हैरान होता है।
और मन ही मन सोचता हैं कि आसमान में उड़ने में ऐसा क्या आनंद आता है कि बाज ने अपने प्राण तक गँवा दिए।
साँप के मन में भी उड़ने की इच्छा जागती है।
और वह भी उड़ने की कोशिश करता हैं।
चूंकि सांप का शरीर प्रकृति ने उड़ने के हिसाब से नहीं बनाया है।
इसीलिये जैसे ही वह उड़ने के लिये अपने शरीर को हवा में उछालता है तो औंधे मुंह ज़मीन पर आ गिरता है।
लेकिन किसी तरह से बच जाता है ।
अब सांप सोचता हैं कि उड़ने में कोई आनंद नहीं है।
सारे पक्षी मूर्ख होते हैं।
असली सुख तो धरती में ही हैं।
ये पक्षी तो व्यर्थ में ही आकाश की ऊँचाइयों को नापना चाहते थे।
लेकिन अब मैं कभी-कभी उड़ने की कोशिश नहीं करूंगा।
आराम से सुरक्षित जमीन पर रहूंगा।
अभी सांप अपनी गुफा में बैठा यही बातें सोच ही रहा था कि तभी उसके कानों में सुंदर गीतों की मधुर ध्वनि सुनाई पड़ी।
इस समंदर में इतने मधुर स्वर में कौन गा रहा है।
यही देखने के लिए सांप अपनी गुफा से बाहर आया तो देखा कि समुद्र की लहरें उस बाज की प्रशंशा में मधुर गीत गा रही थी ।
जिसने बिना हार माने , बिना हिम्मत गँवाये , आकाश में उड़ने की चाहत में अपने प्राणों की बाजी लगा दी।
गीत गाते हुए लहरें कह रहीं थी कि उनका यह सुंदर गीत उन बहादुर व हिम्मती लोगों के लिए है जो अपने लक्ष्य व अपनी स्वतंत्रता की प्राप्ति के लिए अपने प्राणों की परवाह भी नहीं करते हैं।
आगे लहरें कह रहीं थी कि इस दुनिया में वही चतुर है जो अपनी जिंदगी को दांव पर लगाकर , आने वाले हर खतरे का बहादुरी से सामना करे और अपनी जिंदगी को पूरी आजादी के साथ भरपूर जिए।
यहां पर लेखक समुद्र की लहरों के माध्यम से सभी को यह संदेश देना चाहते हैं कि लगातार और बार-बार प्रयास करने से ही सफलता मिलती है।
भले ही आपको शुरुवात में असफलता का सामना क्यों ना करना पड़े लेकिन आप तब तक प्रयास करते रहें।
जब तक आप अपने लक्ष्य को प्राप्त नही कर लेते।
उसके बाद समुद्र की लहरें बाज से कहती हैं कि ओ निडर बाज !
!
शत्रुओं से लड़ते हुए तुमने अपना कीमती रक्त बहाया है।
पर वह समय दूर नहीं है , जब तुम्हारे खून की एक-एक बूँद जिंदगी के अँधेरे में प्रकाश फैलाएगी और साहसी , बहादुर दिलों में स्वतंत्रता और प्रकाश के लिए प्रेम पैदा करेगी”।
बाज़ की बहादुरी व कुर्बानी के आगे लहरें नतमस्तक थी।
ये पंक्तियों स्वतंत्रता के लिए प्रेम का भाव भी पैदा करती हैं।
उसके बाद लहरों ने बाज से कहा कि तुम मर कर भी अमर हो और जब भी इस दुनिया में वीरता के गीत गाए जाएंगे , तुम्हारा नाम उन गीतों में श्रद्धा के साथ लिया जाएगा।
और अंत में लहरें कहती हैं कि “हमारा गीत जिंदगी के उन दीवानों के लिए है जो मर कर भी मृत्यु से नहीं डरते”।
कहानी की शुरुआत में लेखक ने लिखा हैं कि बेर की झाड़ी से मोती-सी एक पानी की बूँद उनके हाथ में आ गई ।
और उनकी दृष्टि उस बूँद पर पड़ते ही वह रुक गई।
लेखक कहते हैं कि थोड़ी देर बाद उनकी हथेली से सितार के तारों की-सी झंकार सुनाई देने लगी।
ध्यान से देखने पर मालूम हुआ कि वह पानी की बूँद दो भागों में बँट गई हैं और वे दोनों हिल-हिलकर यह स्वर उत्पन्न कर रहे हैं।
ऐसा लग रहा था मानो जैसे वो बोल रही हों।
लेखक ने यहां पर पानी की बूंदों का मानवीकरण किया है।
उसके बाद लेखक उन बूंदों से बातें करने लगते हैं।
ओस की बूँद अपने बारे में बताती है कि वह लेखक की हथेली पर बेर के पेड़ से आई है।
और वह लेखक को यह भी बताती हैं कि बेर के पेड़ की जड़ों के रोएँ उस जैसी असंख्य छोटी-छोटी बूंदों को धरती से खींच लेते हैं और फिर उनका उपयोग कर उन्हें बाहर फेंक देते हैं।
पानी की बूंद बेर के पेड़ से अत्यधिक नाराज है।
वह कहती हैं कि इस पेड़ को इतना बड़ा करने के लिए मेरी जैसी असंख्य बूंदों ने अपनी कुर्बानी दी हैं।
लेखक उसकी बात बड़े ध्यान से सुन रहे थे ।
उसके बाद बूँद , पेड़ की जड़ों द्वारा पानी को खींचा जाना और उनका प्रयोग अपना खाना बनाने के लिए करना और अंत में पेड़ के पत्तों के छोटे-छोटे छिद्रों से बाहर निकल आने की कहानी लेखक को बताती हैं।
और साथ में यह भी बताती है कि सूरज के ढल जाने के कारण अब वह भाप बनकर उड़ नहीं सकती।
इसीलिए वह सूरज के आने का इंतजार कर रही है।
लेखक उसे आशवासन देते हैं कि अब वह सुरक्षित हैं।
इसके बाद छोटी सी बूँद लेखक को अपनी उत्पत्ति की कहानी बताती हैं।
बूँद कहती हैं कि जब हमारे पूरे ब्रह्मांड में उथल-पुथल हो रही थी।
अनेक नये ग्रह और उपग्रह बन रहे थे।
यानि ब्रह्मांड की रचना हो रही थी।
तब मेरे दो पूर्वज हद्रजन (हाइट्रोजन और ऑक्सीजन गैस) सूर्यमंडल में आग के रूप में मौजूद थे।
और सूर्यमंडल लगातार अपने निश्चित मार्ग पर चक्कर काटता रहता था।
लेकिन एक दिन अचानक ब्रह्मांड में ही बहुत दूर , सूर्य से लाखों गुना बड़ा एक प्रकाश-पिंड दिखाई पड़ा।
यह पिंड बड़ी तेज़ी से सूर्य की ओर बढ़ रहा था।
उसकी आकर्षण शक्ति से हमारा सूर्य भी काँप रहा था।
ऐसा लग रहा था कि वह सूर्य से टकरा जाएगा।
मगर वह सूर्य से सहस्रों मील दूर से ही दूसरी दिशा की ओर निकल गया ।
परंतु उसकी भीषण आकषर्ण-शक्ति के कारण सूर्य का एक भाग टूटकर कई छोटे टुकड़ों में बंट गया।
उन्हीं में से एक टुकड़ा हमारी पृथ्वी है।
यह प्रारंभ में एक बड़ा आग का गोला थी।
लेखक ने बूँद से प्रश्न किया कि अगर पृथ्वी आग का गोला थी तो , तुम पानी कैसे बनी।
बूँद ने जबाब दिया ।
अरबों वर्षों में धीरे-धीरे पृथ्वी ठंडी होती चली गई और मेरे पूर्वजों ने आपस में रासायनिक क्रिया कर मुझे पैदा किया।
पैदा होते समय मैं भाप के रूप में पृथ्वी के चारों ओर घूमती थी।
फिर धीरे धीरे ठोस ब़र्फ में बदल गई ।
फिर लाखों वर्षों बाद सूर्य की किरणें पड़ने और गर्म जल धारा से मिलने के कारण मैं पानी में परिवर्तित समुद्र में पहुंच गई।
बूँद कहती हैं कि नमक से भरे समुद्र में बहुत ही अनोखा नजारा था।
वहाँ एक से एक अनोखे जीव भरे पड़े थे।
जैसे रेंगने वाले घोंघे , जालीदार मछलियाँ , कई-कई मन भारी कछुवे और हाथों वाली मछलियाँ आदि।
और समुद्र की अधिक गहराई में जगंल , छोटे ठिंगने व मोटे पत्ते वाले पेड़ भी उगे थे।
वहाँ पर पहाडिय़ाँ , गुफायें और घाटियाँ भी थी।
जहाँ आलसी और अँधे अनेक जीव रहते थे।
बूँद लेखक को आगे बताती है कि समुद्र के अन्दर से बाहर आना भी आसान काम नहीं था।
उसने समुद्र से बाहर आने के लिए कई कोशिशें की।
कभी चट्टानों में घुसकर बाहर निकलने की कोशिश की तो , कभी धरती के अंदर ही अंदर किसी सुरक्षित जगह से बाहर निकलने की कोशिश।
ऐसी तमाम कोशिशों के बाद अंततः ज्वालामुखी के निकट पहुंच गई।
ज्वालामुखी की गर्मी के कारण वह फिर से भाप में परिवर्तित हो आसमान में उड़ चली।
फिर बादल रूप में परिवर्तित होकर दोबारा बरस कर जमीन में आ गिरी।
जमीन में आने के पश्चात नदी के रूप में बहने लगी।
तभी एक नगर के पास एक नल द्वारा उसे खींच लिया गया।
महीनों तक नलों में धूमने के बाद एक दिन नल के टूटे हिस्से से बाहर निकल आयी और बेर के पेड़ के पास अटक गयी।
अब सुबह होने तक का इंतजार कर रही है ताकि वह दोबारा भाप बन सके।
और सूर्योदय होते ही ओस की बूँद धीरे-धीरे घटी और देखते-देखते ही लेखक की हथेली से गायब हो गई।
अकबरी लोटा अन्नपूर्णानन्द वर्मा जी द्वारा लिखी गयी एक रोचक कथा है।
लाला झाऊलाल एक खाते पीते परिवार के व्यक्ति थे।
काशी के ठठेरी बाज़ार में मकान था।
नीचे के दुकानों से उन्हें एक सौ मासिक आमदनी हो जाया करती थी।
एक दिन पत्नी ने एकाएक ढाई सौ रुपये की माँग कर दी।
लाला जी ने मुँह बनाया ओ पत्नी ने अपने भाई से मांग लेने की बात की।
इस बात से वे तिलमिला गए।
उन्होंने एक सप्ताह के अन्दर रुपये देने का वादा किया।
इस घटना को हुए चार दिन बीत जाने पर भी लाला जी रुपयों का प्रबंध न कर सके।
उनकी प्रतिष्ठा का प्रश्न था।
रुपयों को न देने पर ही उनकी साख गिर जाती।
पांचवें दिन उन्होंने अपनी व्यथा पंडित बिलवासी मिश्र को बताई ,जिन्होंने किसी प्रकार रुपयों का प्रबंध करने की बात कही।
आज रुपयों को देने का अंतिम दिन था।
लाला जी बहुत परेशान हो गए थे।
चिंतामग्न होकर पानी मंगाया।
पत्नी ने एक बेढंगे से लोटे में पानी दिया ,जिसे वे देखना भी

अकबरी लोटा
पसंद नहीं करते थे।
अचानक उनके हाथ से लोटा छूट गया।
वह तेज़ गति से गिरता हुआ ,किसी अंग्रेज को नहलाकर उसके पैरों में जोर से गिरा।
जिससे अंग्रेज के पैर का अंगूठा चोटिल हो गया।
वह बहुत ही गालियाँ बकता हुआ ,भीड़ के साथ लाला झाऊलाल के घर में घुसा।
इस समय भीड़ को चीरते हुए बिलवासी मिश्र हाज़िर हुए।
उन्होंने अंग्रेज को छोड़कर बाकी भीड़ को भगाया।
बिलवासी मिश्र जी ने अंग्रेज को आदर के साथ कुर्सी पर बैठाया।
साथ ही लाला के प्रति अशिष्टता जाहिर की।
बिलवासी जी ने लोटे के प्रति लालसा दिखाई।
अंग्रेज को लोटा एतिहासिक बताया।
लोटा अतिहसिक होने के कारण साथ ही अकबरी लोटा है।
यही वही लोटा है ,जिसमें हुमायूँ ने सिंध में किसी ब्राह्मण के हाथ से पानी दिया था।
फिर अकबर ने ब्राह्मण का पता लगाकर उससे लोटा लिया और बदले में ब्राह्मण को दस सोने के लोटे दान में दिए।
सन ५७ तक इसे साही घराने में होने का पता है।
इसके बाद यह लापता हो गया।
संसार भर में मुजियम वाले इस लोटे की चाह में है।
इतनी सारी प्रशंसा सुनकर अंग्रेज को लालच आ गया।
लेकिन बिलवासी मिश्र जी पचास रुपये की बाजी लगायी।
जिस पर अंग्रेज भी पैसे का दाँव लगाते गया।
अंत में पांच सौ की बोली लगाते हुए अंग्रेज लोटे को खरीद लिया।
उसने बताया कि वह अपने पड़ोसी मेजर डगलस को ले जाकर दिखलायेगा ,जो की जहाँगीरी अंडा ले गया।
अतः वह डगलस से एक पुश्त आगे की वस्तु ले जा रहा है।
बिलवासी मिश्र ने लाला को रूपये संभाल कर रखने को रखे।
लाला द्वारा रूपये के प्रबंध के सम्बन्ध में प्रश्न करने पर ईश्वर जाने के बात कहकर घर चल दिए।
इस पाठ में लेखक साईनाथ जी ने तमिलनाडु के एक जिले पुडुकोट्टई में रिपोर्टिंग की।
पुडुकोट्टई भारत के सर्वार्धक गरीब जिलों में से एक है।
जहां की महिलाओं ने साइकिल चलाना सीखकर वर्षों से चली आ रही रूढ़िवादी परम्पराओं व घुटन भरी जिंदगी से आजादी पाई।
लेखक पाठ के शुरुवात में एक प्रश्न करते हैं कि “क्या साइकिल चलाना एक सामाजिक आंदोलन हो सकता है “?
फिर वो खुद ही अपने प्रश्न का जवाब देते हुए कहते हैं कि यह कोई अजीब सी बात नहीं है।
पुडुकोट्टई ज़िले की हज़ारों नवसाक्षर (नयी पढ़ी लिखी) ग्रामीण महिलाओं के लिए अब यह आम बात हो गयी है।
अब वहाँ हर जगह और हर वक्त , जहाँ देखो महिलायें साइकिल चलाती हुई नजर आ जाती हैं।
वह भी पूरे आत्मविश्वास के साथ और आत्मनिर्भर होकर ।
लेखक कहते हैं कि लोग अपने विरोध को जताने के लिए ,  अपने आत्मसम्मान को बनाए रखने के लिए तथा सदियों पुरानी दकियानूसी सोच को दूर करने के लिए कोई-न-कोई तरीका निकाल ही लेते हैं।
और पुडुकोट्टई जिले की ग्रामीण महिलाओं ने अपनी आजादी की लड़ाई और अपने आत्मनिर्भरता के आंदोलन के लिए साइकिल को प्रतीक चिन्ह बनाया।
और साइकिल चलाना सीख कर उन्होंने अपने जीवन की सूरत ही बदल दी।
इस साइकिल आंदोलन में अधिकतर महिलाएं और स्कूल या कॉलज से अभी नई-नई पढ़कर आयी लड़कियों ने बढ़-चढ़ कर भाग लिया था।
यानि गाँव की एक-चौथाई महिलाओं ने साइकिल चलाना सीख लिया।
लेखक कहते हैं कि साइकिल चलाना सीखने के बाद लगभग सत्तर हज़ार से भी अधिक महिलाओं ने “प्रदर्शन एवं प्रतियोगिता” जैसे एक सार्वजनिक कार्यक्रम में भाग लेकर अपने इस नए कौशल का शानदार प्रदर्शन किया।
जो उनके लिए बड़े गर्व व हिम्मत की बात थी।
और इससे भी अच्छी बात यह हैं कि अभी भी वहां पर साइकिल चलाने के लिए कई “प्रशिक्षण शिविर” चलाये जा रहे हैं।
लेखक को रूढ़िवादी पृष्ठभूमि की कुछ युवा मुस्लिम लड़कियाँ सड़कों से अपनी साइकिलों पर जाती हुई दिखाई देती हैं।
उनमें से एक लड़की जमीला बीवी से जब लेखक ने साइकिल चलाने से संबंधित प्रश्न किया।
तो जमीला ने जवाब दिया कि यह उसका अधिकार है।
अब वह अपनी साईकिल से कहीं भी , कभी भी आ – जा सकती हैं।
अब उसे बस का इंतजार नहीं करना पड़ता हैं।
एक अन्य लड़की फातिमा बीवी ने लेखक को बताया कि जब उन्होंने साइकिल चलाना शुरू की तो लोग उन्हें ताने मारते थे।
भला बुरा कहते थे।
लेकिन उन्होंने कभी भी उनकी बातों पर ध्यान नहीं दिया।
फातिमा एक माध्यमिक स्कूल में पढ़ाती हैं और आर्थिक स्थिति ठीक न होने के कारण वो हर रोज शाम को आधे घंटे के लिए साइकिल किराए पर लेकर चलाती हैं ।
फातिमा साइकिल चलाने को अपनी आज़ादी से जोड़ती है।
और वह कहती हैं कि अब हमें किसी पर निर्भर नहीं रहना पड़ता।
फातिमा , जमीला और अवकन्नी जिनकी उम्र 20 वर्ष के आसपास है उन्होंने अपने समुदाय की अनेक युवतियों को साइकिल चलाना सिखाया।
इनके अलावा इस ज़िले में खेतिहर मजदूर , पत्थर खदानों में मज़दूरी करने वाली औरतें और गाँवों में काम करने वाली नर्सें , बालवाड़ी और आँगनवाड़ी कार्यकर्ता , बेशकीमती पत्थरों को तराशने में लगी औरतें और स्कूल की अध्यापिकाएँ भी साइकिल चला रही हैं।
साइकिल आंदोलन से जुडी एक महिला का कहना था कि इस आंदोलन ने महिलाओं के आत्मविश्वास को बढ़ाया और उनके आत्मनिर्भर होने में बहुत बड़ी भूमिका निभाई।
अब वो लंबी दूरी की यात्रायें भी आराम से कर सकती हैं।
अपने बच्चों को साथ में रख कर अपने काम में जा सकती हैं।
अपना सामान खुद ढो सकती है

लेकिन इस आंदोलन को शुरू करना महिलाओं के लिए इतना आसान नहीं था।
शुरू में महिलाओं को लोगों के विरोध का सामना करना पड़ा।
ताने सहने पड़े।
लेकिन धीरे-धीरे इस आंदोलन को लोगों ने स्वीकार करना शुरू किया।
अब किलाकुरुचि गाँव में सभी महिलाएँ रविवार को इकट्ठी होकर साइकिल चलाना सीखती हैं ।
साइकिल सीख चुकी महिलाएँ नयी-नयी साइकिल सीखने वाली महिलाओं को सीखने में सहयोग करती हैं।
और ये नई नई साइकिल चालक महिलाएँ “ओ बहिना , आ सीखें साइकिल , घूमें समय के पहिए संग…” गाना गाते हुए साइकिल चलाती हैं।
1992 में अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के दिन 1500 महिलाओं ने अपने साइकिल के हैंडल पर झंडियाँ लगायी और साइकिल की घंटियाँ बज़ाते हुए पुडुकोट्टई जिले की सड़कों में एक साथ साइकिल चला कर एक नया इतिहास रचा।
जब लेखक ने इस संदर्भ में पुरुषों की राय जाननी चाही तो उन्हें मिली-जुली राय मिली।
लेकिन एक स्थानीय साइकिल विक्रेता “आर-साइकिल्स” ने महिलाओं के साइकिल चलाने पर बहुत ही चालकी से अपना पक्ष रखा।
लेखक कहते हैं कि आर-साइकिल्स के मालिक के महिलाओं के साइकिल चलाने के पक्ष में होने के दो कारण हो सकते हैं।
एक तो महिलाओं के साइकिल चलाने की वजह से उनकी साइकिल की बिक्री में बहुत बढ़ोतरी हुई हैं ।
महिलाओं की साइकिल उपलब्ध नहीं होने पर महिलाएं , पुरुषों की साइकिल भी खरीदने लगी थी।
दूसरा वह लेखक को इनकम टैक्स विभाग का आदमी समझकर सावधानी से बोल रहे थे।
लेखक महिलाओं के साइकिल चलाने के कई सारे फायदे भी बताते हैं।
वो कहते हैं कि साइकिल चलाने से महिलाओं की आर्थिक स्थिति में भी काफी अंतर आया है।
जो महिलाएं कृषि से संबंधित उत्पादों को स्थानीय बाजारों में ले जाकर बेचती थी।
अब उन्हें बस का इंतजार नहीं करना पड़ता है।
वो बहुत कम समय में अपने घर से बाजार पहुंच जाती हैं।
और अधिक से अधिक समय अपने उत्पादों को बेचने में लगाती हैं जिससे उन्हें ज्यादा फायदा होता है।
बाजार जाने और आने वाले समय की भी बचत होती है।
वो अपने उत्पादों को न सिर्फ बाजार बल्कि कई गांवों में घूम कर भी बेचती हैं।
अब उन्हें अपने घरेलू काम तथा बच्चों की देखभाल के लिए पर्याप्त समय मिलता है।
उनकी अपने पिता , भाइयों या अन्य पुरुषों पर निर्भरता खत्म हुई है।
लेखक कहते हैं कि सच में साइकिल के पहिए ने महिलाओं की आजादी का रास्ता खोल दिया।
अब वो निश्चिंत होकर कभी भी , कहीं भी आ जा सकती हैं।
लेखक को कभी ऐसा लगा ही नहीं कि एक साइकिल , आजादी का कारण बन सकती हैं।
और उनके जीवन में आत्मसम्मान व खुशहाली लौटा सकती हैं ।
लेकिन पुडुकोट्टई की महिलाओं ने यह सब कर दिखाया।
उनके इस आंदोलन में  , सिर्फ एक महिला ने नहीं , बल्कि समाज की सभी महिलाओं ने बढ़-चढ़कर हिस्सा लिया और अपनी आजादी और आत्मनिर्भरता को पाया।
वहां की महिलायें खुद कहती हैं कि यह उनके लिए हवाई जहाज उड़ाने जैसी बड़ी उपलब्धि है।
अब वो हर दिन नए उत्साह व आत्मविश्वास के साथ अपने कदम आगे बढ़ा रही हैं।
यह पाठ लेखक ‘धर्मवीर भारती’ की आत्मकथा है।
सन् 1989 में लेखक को लगातार तीन हार्ट अटैक आए।
उनकी नब्ज़, साँसें, धड़कन सब बंद हो चुकी थीं।
डॉक्टरों ने उन्हें मृत घोषित कर दिया परन्तु डॉक्टर बोर्जेस ने हिम्मत नहीं हारी और उनके मृत पड़ चुके शरीर को नौ सौ वॉल्ट्स के शॉक दिए जिससे उनके प्राण तो लौटे परन्तु हार्ट का चालीस प्रतिशत हिस्सा नष्ट हो गया और उसमें में भी तीन अवरोध थे।
तय हुआ कि उनका ऑपरेशन बाद में किया जाएगा।
उन्हें घर लाया गया।
लेखक की जिद पर उन्हें उनकी किताबों वाले कमरे में लिटाया गया।
उनका चलना, बोलना, पढ़ना सब बन्द हो गया।
लेखक को सामने रखीं किताबें देखकर ऐसा लगता मानो उनके प्राण किताबों में ही बसें हों।
उन किताबों को लेखक ने पिछले चालीस-पचास सालों में जमा किया था जो अब एक पुस्तकालय का रूप ले चुका था।
उस समय आर्य समाज का सुधारवादी पुरे ज़ोर पर था।
लेखक के पिता आर्यसमाज रानीमंडी के प्रधान थे और माँ ने स्त्री-शिक्षा के लिए आदर्श कन्या पाठशाला की स्थापना की थी।
पिता की अच्छी खासी नौकरी थी लेकिन लेखक के जन्म से पहले उन्होंने सरकारी नौकरी छोड़ दी थी।
लेखक के घर में नियमित पत्र-पत्रिकाएँ आतीं थीं जैसे ‘आर्यमित्र साप्ताहिक’, ‘वेदोदम’,’सरस्वती’,’गृहिणी’।
उनके लिए ‘बालसखा’ और ‘चमचम’ दो बाल पत्रिकाएँ भी आतीं थीं जिन्हें पढ़ना लेखक को बहुत अच्छा लगता था।
लेखक बाल पत्रिकाओं के अलावा ‘सरस्वती’ और ‘आर्यमित्र’ भी पढ़ने की कोशिश करते।
लेखक को ‘सत्यार्थ प्रकाश’ पढ़ना बहुत पसंद था।
वे पाठ्यक्रम की किताबों से अधिक इन्हीं किताबों और पत्रिकाओं को पढ़ते थे।
लेखक के पिता नहीं चाहते थे की लेखक बुरे संगति में पड़े इसलिए उन्हें स्कूल नहीं भेजा गया और शुरू की पढाई के लिए घर पर मास्टर रखे गए।
तीसरी कक्षा में उनका दाखिला स्कूल में करवाया गया।
उस दिन शाम को पिता लेखक को घुमाने ले गए और उनसे वादा करवाया कि वह पाठ्यक्रम की पुस्तकें भी ध्यान से पढेंगे।
पांचवीं में लेखक फर्स्ट आये और अंग्रेजी में उन्हें सबसे ज्यादा नंबर आया।
इस कारण उन्हें स्कूल से दो किताबें इनाम में मिलीं।
एक किताब में लेखक को विभिन्न पक्षियों के बारे में जानकारी मिली तथा दूसरे पानी की जहाजों की जानकारी मिली।
लेखक के पिता ने अलमारी के खाने से अपनी चीज़ें हटाकर जगह बनाई और बोले ‘यह अब तुम्हारी लाइब्रेरी।
यहीं से लेखक की निजी लाइब्रेरी की शुरुआत हुई।
लेखक के मुहल्ले में एक लाइब्रेरी थी जिसमें लेखक बैठकर किताबें पढ़ते थे उन्हें साहित्यिक किताबें पढ़ने में बहुत आनंद आता।
उन दिनों विश्व साहित्य के किताबों के हिंदी में खूब अनुवाद हो रहे थे जिससे लेखक को विश्व का भी अनुभव होता था।
चूँकि लेखक के पिता की मृत्यु हो चुकी थी इसलिए वे किताबें घर नही ले जा पाते थे जिसका उन्हें बहुत दुःख होता था।
लेखक का आर्थिक संकट बहुत बढ़ गया था।
वे अपने प्रमुख पाठ्यक्रम की पुस्तकें भी सेकंड-हैंड ही लेते थे और बाकी के पुस्तकों का सहपाठियों से लेकर नोट्स बनाते थे।
लेखक ने किस तरह से अपनी पहली साहित्यिक पुस्तक खरीदी उसका वर्णन किया है।
उन्होंने उस साल इंटरमीडिएट पास किया था और अपनी पुरानी पाठ्यपुस्तकें बेचकर बी.ए की पुस्तकें लेने सेकंड-हैण्ड पुस्तकों की दूकान पर खड़े थे।
पाठ्यपुस्तकें खरीद कर लेखक के पास दो रूपए बचे।
सामने के सिनेमाघर में ‘देवदास’ लगी थी।
लेखक उस फिल्म के एक गाना हमेशा गुनगुनाते रहते थे जिसे सुनकर एक दिन माँ ने कहा ‘जा फिल्म देख आ।
’ लेखक बचे दो रूपए लेकर सिनेमा घर गए।
फिल्म शुरू होने में देरी थी।
लेखक सामने एक परिचित की पुस्तकों की दूकान के सामने चक्कर लगाने लगे।
तभी वहाँ उन्हें ‘देवदास’ की पुस्तक दिखाई दी।
लेखक ने उस पुस्तक को ले लिया चूँकि पुस्तक की कीमत केवल दस आने थी जबकि फिल्म देखने में डेढ़ रूपए लगते हुए।
बचे हुए पैसे लेखक ने माँ को दे दिए।
यह उनकी निजी लाइब्रेरी की पहली किताब थी।
आज लेखक के लाइब्रेरी में उपन्यास, नाटक, कथा संकलन, जीवनियाँ, संस्मरण सभी प्रकार की किताबें हैं लेखक देश-विदेश के महान लेखकों-चिंतकों के कृतियों के बीच अपने को भरा-भरा महसूस करते हैं।
लेखक मानते हैं कि उनके ऑपरेशन के सफल होने के बाद उनसे मिलने आये मराठी के वरिष्ठ कवि विंदा करंदीकर ने उस दिन सच कहा था कि ये सैकड़ों महापुरुषों के आश्रीवाद के कारण ही उन्हें पुनर्जीवन मिला है।
इस पाठ में लेखिका महादेवी वर्मा का एक छोटे, चंचल जीव गिलहरी के प्रति प्रेम झलकता है।
उन्होंने इस पाठ में उसके विभिन्न क्रियाकलापों और लेखिका के प्रति उसके प्रेम से हमें अवगत कराया है।
उन्होंने गिलहरी जैसे लघु जीव के जीवन का बड़ा अच्छे ढंग से चित्रण किया है।
एक दिन लेखिका की नजर बरामदे में गिलहरी के एक छोटे से बच्चे पर पड़ी जो शायद घोंसले से गिर गया होगा जिसे दो कौवे मिलकर अपना शिकार बनाने की तैयारी में थे।
लेखिका गिलहरी के बच्चे को उठाकर अपने रूम ले गयी और कौवे की चोंच से घायल बच्चे का मरहम-पट्टी किया।
कई घंटे के उपचार के बाद मुँह में एक बूँद पानी टपकाया जा सका।
तीसरे दिन वह इतना अच्छा हो गया कि लेखिका की ऊँगली अपने पंजो से पकड़ने लगा।
तीन चार महीने में उसके चिकने रोएँ, झब्बेदार पूँछ और चंचल चमकती आँखें सभी को आश्चर्य में डालने लगीं।
लेखिका ने उसका नाम गिल्लू रखा।
लेखिका ने फूल रखने की एक हल्की डलिया में रुई बिछाकर तार से खिड़की पर लटका दिया जो दो साल तक गिल्लू का घर रहा।
गिल्लू ने लेखिका का ध्यान आकर्षित करने के लिए वह लेखिका के पैर तक आकर सर्र से पर्दे पर चढ़ जाता और फिर उसी तेजी से उतरता।
वह दौड़ लगाने का काम तब तक करता जब तक लेखिका उसे पकड़ने के लिए न उठती।
वह अपनी चमकीली आँखों से लेखिका के क्रियाकलापों को भी देखा करता।
भूख लगने पर वह लेखिका को चिक-चिक कर सूचना देता था।
गिल्लू के जीवन में पहला बसंत आया।
अन्य गिलहरियाँ जाली खिड़की के जाली के पास आकर चिक-चिक करने लगीं और गिल्लू भी जाली के पास जाकर बैठा रहता।
इसे देखकर लेखिका ने जाली के एक कोना खोलकर गिल्लू को मुक्त कर दिया।
लेखिका के कमरे से बाहर जाने पर गिल्लू भी जाली से बाहर चला जाता।
वह दिन भर अन्य गिलहरियों के साथ उछलता-कूदता और शाम होते ही अपने झूले में वापस आ जाता।
लेखिका के खाने के कमरे में पहुँचते ही गिल्लू भी वहाँ पहुँच जाता और थाली में बैठ जाना चाहता।
बड़ी मुश्किल से लेखिका ने उसे थाली के पास बैठना सिखाया।
वह वहीं बैठकर चावल का एक-एक दानासफाई से खाता।
गिल्लू का प्रिय खाद्य पदार्थ काजू था।
कई दिन काजू नहीं मिलने पर वह अन्य खानें की चीजें लेना बंद कर देता या झूले से नीचे फेंक देता था।
उसी बीच लेखिका मोटर दुर्घटना में आहत हो गयीं जिससे उन्हें कुछ दिन अस्पताल में रुकना पड़ा।
उन दिनों में गिल्लू ने अपना प्रिय पदार्थ काजू लेना काफी कर दिया था।
लेखिका के घर लौटने पर वह तकिये पर सिरहाने बैठकर अपने नन्हे पंजों से लेखिका सर और बालों को हौले-हौले सहलाता और एक सेविका की भूमिका निभाता।
गर्मियों में वह लेखिका के पास रखी सुराही पर लेट जाता और लेखिका के समीप रहने के साथ-साथ ठंडक में भी रहता।
चूँकि गिलहरियों की उम्र दो वर्ष से अधिक नहीं होती इसलिए उसके जीवन का भी अंत आ गया।
दिन भर उसने कुछ नहीं खाया-पीया।
रात में वह झूले से उतरकर लेखिका के बिस्तर पर आया और ठंडे पंजों से उनकी उँगली पकड़कर चिपक गया।
लेखिका ने हीटर जलाकर उसे ऊष्मा देने का प्रयास किया परन्तु प्रयास व्यर्थ रहा और सुबह की पहली किरण के साथ सदा के लिए सो गया।
लेखिका ने उसे सोनजुही की लता के नीचे उसे समाधि दी।
सोनजुही में एक पीली कली को देखकर लेखिका को गिल्लू की याद आ गयी।
इस पाठ में लेखक ने अपनी त्रिपुरा यात्रा का वर्णन किया है।
इन्होनें त्रिपुरा के व्यक्तियों, धर्मों, दर्शनीय स्थलों आदि का वर्णन किया है।
यह पाठ हमें छोटे से राज्य त्रिपुरा के बारे में कई जानकरियाँ देता है।
लेखक सूर्योदय के समय उठतें हैं, चाय और अखबार लेकर सुबह का आनंद लेते हैं।
एक दिन लेखक की नींद बिजलियाँ चमकने और बादलों के गर्जना की कानफोड़ू आवाज़ से खुली।
इस दृश्य ने उन्हें दिसम्बर 1999 की घटना जब वह ‘ऑन द रोड’ शीर्षक की टीवी श्रृंखला बनाने के सिलसिले में त्रिपुरा की राजधानी अगरतला की यात्रा पर गए थे की याद दिला दी।
श्रृंखला का मुख्य उद्देश्य त्रिपुरा की राष्ट्रीय राजमार्ग-44 से यात्रा करने और राज्य के विकास संबंधी गतिविधियों की बारे में जानकारी देना था।
त्रिपुरा राज्य की जनसंख्या 34 प्रतिशत है, जो काफी ऊँची है।
यह राज्य बांग्लादेश से तीन तरफ से घिरा है और एक तरफ से भारत के दो राज्य मिजोरम और असम सटे हैं।
सोनुपुरा, बेलोनिया, सबरूम , कैलासशहर त्रिपुरा के महत्वपूर्ण शहर हैं, जो बांग्लादेश करीब है।
अगरतला भी सीमा चौकी से दो किलोमीटर दूर है।
बांग्लादेश, अस्मा, पश्चिम बंगाल के क्षेत्रों से लोगों की भारी आवक ने यहाँ के जनसंख्या को असंतुलित कर दिया है, जो त्रिपुरा में आदिवासी असंतोष की मुख्य वजह है।
पहले तीन दिनों में लेखक ने अगरतला और उसके नजदीक स्थित जगहों की शूटिंग की।
उज्जयंत महल अगरतला का मुख्य महल है जिसमें अब वहाँ की राज्य विधानसभा बैठती है।
त्रिपुरा में बाहरी लोगों के आने से समस्याएँ पैदा हुईं हैं, लेकिन इस कारण यह राज्य बहुधार्मिक समाज का उदाहरण भी बना है।
त्रिपुरा में उन्नीस अनुसूचित जनजातियों और विश्व के चार बड़े धर्मों का प्रतिनिधित्व मौजूद है।
अगरतल्ला के बाद लेखक टीलियामुरा कस्बा पहुँचे जो एक विशाल गाँव है।
यहाँ लेखक की मुलाकात हेमंत कुमार जमातिया से हुई।
जिन्हें 1996 में संगीत नाटक अकादमी द्वारा पुरस्कृत किया जा चुका है।
ये कोकबारोक बोली में गाते हैं जो त्रिपुरा की कबीलाई बोलियों में से है।
हेमंत ने हथियारबंद संघर्ष का रास्ता छोड़कर चुनाव लड़ा और जिला परिषद के सदस्य बने गए थे।
जिला परिषद ने लेखक के शूटिंग यूनिट के लिए एक भोज का आयोजन भी किया जिसमें उन्हें सीधा-सादा खाना परोसा गया।
भोज के बाद लेखक ने हेमंत से गीत सुनाने के अनुरोध किया और उन्होंने लेखक को धरती पर बहती शक्तिशाली नदियों, ताज़गी भरी हवाओं और शांति का एक गीत गाया।
बॉलीवुड के सबसे मौलिक संगीतकारों में एक एस. डी. बर्मन त्रिपुरा से ही थे।
टीलियामुरा शहर के वार्ड नं. 3 में लेखक की मुलाकात एक और गायक मंजू ऋषिदास से हुई।
ऋषिदास मोचियों के एक समुदाय का नाम है जो जूते बनाने के अलावा तबला और ढोल जैसे वाद्यों का निमाण भी करते हैं।
ऋषिदास रेडियो कलाकार होने के अतिरिक्त नगर पंचायत में अपने वार्ड का प्रतिनिधित्व भी करती थीं।
उन्होंने लेखक को दो गीत सुनाए जिनका लेखक ने शूटिंग किया।
टीलियामुरा के बाद त्रिपुरा का हिंसाग्रस्त इलाका शुरू होता है।
लेखक वहाँ से सी.आर.पी.एफ. की हथियारबन्द गाड़ी में मनु कस्बे ओर चल पड़े।
मनु कस्बा मनु नदी के किनारे स्थित है।
शाम के समय वे लोग मनु कस्बा पहुँचे।
वे लोग उत्तरी त्रिपुरा जिले में पहुँच चुके थे।
वहाँ लोकप्रिय घरेलू गतिविधियों में से एक है अगरबत्तियों के लिए बाँस की पतली सींके तैयार करना।
अगरबत्तियाँ बनाने के लिए इन्हें कर्नाटक और गुजरात भेजा जाता है।
उत्तरी त्रिपुरा जिले का मुख्यालय कैलासशहर है जो बांग्लादेश की सीमा से करीब है।
यहाँ के जिलाधिकारी से लेखक ने टी.पी.एस (टरु पोटेटो सीड्स) के बारे में जाना जो मात्र 100 ग्राम में ही एक हेक्टेयर की बुआई कर देती है।
लेखक को बाद में उनकोटि के बारे में पता चला जो देश के सबसे बड़े तीर्थों में से एक है।
उनाकोटी का अर्थ होता है एक करोड़ से कम।
दंतकथा के अनुसार उनकोटि में शिव की एक करोड़ में से एक मूर्ति कम है।
विद्वानों के अनुसार यह जगह दस वर्ग से किलोमीटर इलाके से ज्यादा में फैली हुयी है।
पहाड़ों को अंदर से काटकर मूर्तियों का निर्माण किया गया है।
एक विशाल चट्टान पर गंगा अवतरण की कथा को चित्रित किया गया है।
इन आधार-मूर्तियों का निर्माता कौन है यह नहीं पता है।
आदिवासियों के अनुसार इन मूर्तियों का निर्माता कल्लू कुम्हार था।
कल्लू पार्वती का बड़ा भक्त था और शिव-पार्वती के साथ कैलाश जाना चाहता था।
पार्वती के जोर देने पर शिव कल्लू को ले जाने के लिए तैयार हो गए परन्तु उन्होंने शर्त रखी कि एक रात में कल्लू कुम्हार को शिव की एक कोटि मूर्तियाँ बनानी होंगी।
कल्लू रात भर काम करता रहा परन्तु सुबह में उसकी मूर्तियों की संख्या एक करोड़ में से एक कम निकलीं।
इसी बात का बहाना बनाते हुए शिव ने कल्लू कुम्हार से अपना पीछा छुड़ा लिया और कैलाश चले गए।
इस जगह की शूटिंग करते हुए लेखक को चार बजे गए।
उनाकोटी में अँधेरा छा गया और बादल गरज-गरज कर बरसने लगे।
आज का गर्जन ने लेखक को तीन साल पहले वाले उनाकोटी के गर्जन का याद दिला दिया।
यह लेख वैज्ञानिक चन्द्रशेखर वेंकट रामन की संघर्षमय जीवन यात्रा तथा उनकी उपलब्धियों की जानकारी बखूबी कराता है।
रामन ग्यारह साल की उम्र में मैट्रिक, विशेष योग्यता की साथ इंटरमीडिएट, भौतिकी और अंग्रेज़ी में स्वर्ण पदक के साथ बी. ए. और प्रथम श्रेणी में एम. ए. करके मात्र अठारह साल की उम्र में कोलकाता में भारत सरकार के फाइंनेस डिपार्टमेंट में सहायक जनरल एकाउटेंट नियुक्त कर लिए गए थे।
इनकी प्रतिभा से इनके अध्यापक तक अभिभूत थे।
इस दौरान वे बहूबाज़ार स्थित प्रयोगशाला में कामचलाऊ उपकरणों का इस्तेमाल करके शोध कार्य करते थे।
फिर उन्होंने अनेक भारतीय वाद्ययंत्रों का अध्ययन किया और वैज्ञानिक सिद्धांतों के आधार पर पश्चिम देशों की इस भ्रांति को तोड़ने का प्रयास किया कि भारतीय वाद्ययंत्र विदेशी वाद्यों की तुलना में घटिया हैं।
बाद में वे सरकारी नौकरी छोड़कर कलकत्ता विश्वविद्यालय में प्रोफेसर के पद को स्वीकार किया ।
यहां वे अपना सारा समय अध्ययन, अध्यापन और शोध में बिताने लगे।
सन 1921 में जब रामन समुद्री यात्रा पर थे तो समुद्र के नीले रंग को देखकर उसके वज़ह का सवाल हिलोरें मारने लगा।
उन्होंने इस दिशा में आगे प्रयोग किए तथा इसका परिणाम ‘रामन प्रभाव’ की खोज के रूप में सामने लाया।
रामन की खोज की वजह से पदार्थों मे अणुओं और परमाणुओं की आंतरिक संरचना का अध्ययन सहज हो गया।
उन्हें ‘भारत रत्न’ तथा ‘नोबल पुरस्कारों’ सहित कई प्रतिष्ठित पुरस्कारों से नवाज़ा गया।
भारतीय संस्कृति से रामन को हमेशा ही लगाव रहा।
उन्होंने अपनी भारतीय पहचान को हमेशा बनाए रखा।
वे देश में वैज्ञानिक दृष्टि और चिंतन के विकास के प्रति समर्पित थे।
उन्होंने बैंगलोर में एक अत्यंत उन्नत प्रयोगशाला और शोध-संस्थान ‘रामन रिसर्च इंस्टीट्यूट’ की स्थापना की।
रामन वैज्ञानिक चेतना और दृष्टि की साक्षात प्रतिमुर्त्ति थे।
उन्होंने हमेशा प्राकृतिक घटनाओं की छानबीन वैज्ञानिक दृष्टि से करने का संदेश दिया।
इस पाठ में लेखक ने स्वर सम्राज्ञी लता मंगेशकर की गायकी पर बेबाक टिप्पणी की है।
यह पाठ मूल रूप से हिंदी में लिखा गया है।
यह रचना भाषा की सांगीतिक धरोहर है।
यह शास्त्रीय संगीत और फिल्मी संगीत को एक धरातल पर ला रखने का साहस है।
यह ऐसी परख है जो न शास्त्रीय है और न सुगम।
यह बस संगीत है।
लता मंगेशकर के ‘गानपन’ के बहाने लेखक ने शास्त्रीय संगीत और चित्रपट संगीत के संबंधों पर भी अपना मत प्रकट किया है।
लेखक बताता है कि बरसों पहले वह बीमार था, उस समय एक दिन उसे रेडियो पर अद्भवितीय स्वर सुनाई दिया।
यह स्वर उसके अंतर्मन को छू गया।
गा समाप्त होने पर गायिका का नाम घोषित किया गया-लता मंगेशकर नाम सुनकर वह हैरान रह गया।
उसे लगा कि प्रसिद्ध गायक दीनानाथ मंगेशकर की अजब गायकी ही उनकी बेटी की आवाज में प्रकट हुई है।
यह शायद ‘बरसात’ फिल्म से पहले का गाना था।
लता के पहले प्रसिद्ध गायिका नूरजहाँ का चित्रपट संगीत में अपना जमाना था, परंतु लता उससे आगे निकल गई।
लेखक का मानना है कि लता के बराबर की गायिका कोई नहीं हुई।
लता ने चित्रपट संगीत को लोकप्रिय बनाया।
आज बच्चों के गाने का स्वर बदल गया है।
यह सब लता के कारण हुआ है।
चित्रपट संगीत के विविध प्रकारों को आम आदमी समझने लगा है तथा गुनगुनाने लगा है।
लता ने नयी पीढ़ी के संगीत को संस्कारित किया तथा आम आदमी में संगीत विषयक अभिरुचि पैदा करने में योगदान दिया।
आम श्रोता शास्त्रीय गायन व लता के गायन में से लता की ध्वनि मुद्रिका को पसंद करेगा।
आम आदमी को राग के प्रकार, ताल आदि से कोई मतलब नहीं होता।
उसे केवल मस्त कर देने वाली मिठास चाहिए।
लता के गायन में वह गानपनू सौ फीसदी मौजूद है।
लता के गायन की एक और विशेषता है-स्वरों की निर्मलता।
नूरजहाँ के गानों में मादकता थी, परंतु लता के स्वरों में कोमलता और मुग्धता है।
यह अलग बात है कि संगीत दिग्दर्शकों ने उसकी इस कला का भरपूर उपयोग नहीं किया है।
लता के गाने में एक नादमय उच्चार है।
उनके गीत के किन्हीं दो शब्दों का अंतर स्वरों के आलाप द्वारा सुंदर रीति से भरा रहता है।
दोनों शब्द एक-दूसरे में विलीन होते प्रतीत होते हैं।
लेखक का मानना है कि लता के करुण रस के गाने ज्यादा अच्छे नहीं हैं, उसने मुग्ध श्रृंगार की अभिव्यक्ति करने वाले मध्य या द्रुतलय के गाने अच्छे तरीके से गाए हैं।
अधिकतर संगीत दिग्दर्शकों ने उनसे ऊँचे स्वर में गवाया है।
लेखक का मानना है कि शास्त्रीय संगीत व चित्रपट संगीत में तुलना करना निरर्थक है।
शास्त्रीय संगीत में गंभीरता स्थायी भाव है, जबकि चित्रपट संगीत में तेज लय व चपलता प्रमुख होती है।
चित्रपट संगीत व ताल प्राथमिक अवस्था का होता है और शास्त्रीय संगीत में परिष्कृत रूप।
चित्रपट संगीत में आधे तालों, आसान लय, सुलभता व लोच की प्रमुखता आदि विशेषताएँ होती हैं।
चित्रपट संगीत गायकों को शास्त्रीय संगीत की उत्तम जानकारी अवश्य होनी चाहिए।
लता के पास यह ज्ञान भरपूर है।
लता के तीन-साढे तीन मिनट के गान और तीन-साढे तीन घटे की शास्त्रीय महफिल का कलात्मक व आनंदात्मक मूल्य एक जैसे हैं।
उसके गानों में स्वर, लय व शब्दार्थ का संगम होता है।
गाने की सारी मिठास, सारी ताकत उसकी रंजकता पर आधारित होती है और रंजकता का संबंध रसिक को आनंदित करने की सामथ्र्य से है।
लता का स्थान अव्वल दरजे के खानदानी गायक के समान है।
किसी ने पूछा कि क्या लता शास्त्रीय गायकों की तीन घंटे की महफिल जमा सकती है?
लेखक उसी से प्रश्न करता है कि क्या कोई प्रथम श्रेणी का गायक तीन मिनट में चित्रपट का गाना इतनी कुशलता और रसोत्कटता से गा सकेगा?
शायद नहीं।
खानदानी गवैयों ने चित्रपट संगीत पर लोगों के कान बिगाड़ देने का आरोप लगाया है।
लेखक का मानना है कि चित्रपट संगीत ने लोगों के कान सुधारे हैं।
लेखक कहता है कि हमारे शास्त्रीय गायक आत्मसंतुष्ट वृत्ति के हैं।
वे कर्मकांड को आवश्यकता से अधिक महत्त्व देते हैं, जबकि चित्रपट संगीत लोगों को अभिजात्य संगीत से परिचित करवा रहा है।
लोगों को सुरीला व भावपूर्ण गाना चाहिए।
यह काम चित्रपट संगीत ने किया है।
उसमें लचकदारी है।
उस सगीत की मान्यताएँ, मर्यादाएँ, झंझटें आदि निराली हैं।
यहाँ नवनिर्माण की गुजाइश है।
इसमें शास्त्रीय रागदारी के अलावा लोकगीतों का भरपूर प्रयोग किया गया है।
संगीत का क्षेत्र विस्तृत है।
ऐसे चित्रपट संगीत की बेताज सम्राज्ञी लता है।
उसकी लोकप्रियता अन्य पाश्र्व गायकों से अधिक है।
उसके गानों से लोग पागल हो उठते हैं।
आधी शताब्दी तक लोगों के मन पर उसका प्रभुत्व रहा है।
यह एक चमत्कार है जो आँखों के सामने है।
यह रचना राजस्थान की जल-समस्या का समाधान मात्र नहीं है, बल्कि यह जमीन की अतल गहराइयों में जीवन की पहचान है।
यह रचना धीरे-धीरे भाषा की ऐसी दुनिया में ले जाती है जो कविता नहीं है, कहानी नहीं है, पर पानी की हर आहट की कलात्मक अभिव्यक्ति है।
लेखक राजस्थान की रेतीली भूमि में पानी के स्रोत कुंई का वर्णन करता है।
वह बताता है कि कुंई खोदने के लिए चेलवांजी काम कर रहा है।
वह बसौली से खुदाई कर रहा है।
अंदर भयंकर गर्मी है।
गर्मी कम करने के लिए बाहर खड़े लोग बीच-बीच में मुट्ठी भर रेत बहुत जोर से नीचे फेंकते हैं।
इससे ताजी हवा अंदर आती है और गहराई में जमा दमघोंटू गर्म हवा बाहर निकलती है।
चेलवांजी सिर पर काँसे, पीतल या अन्य किसी धातु का बर्तन टोप की तरह पहनते हैं, ताकि चोट न लगे।
थोड़ी खुदाई होने पर इकट्ठा हुआ मलवा बाल्टी के जरिए बाहर निकाला जाता है।
चेलवांजी कुएँ की खुदाई व चिनाई करने वाले प्रशिक्षित लोग होते हैं।
कुंई कुएँ से छोटी होती है, परंतु गहराई कम नहीं होती।
कुंई में न सतह पर बहने वाला पानी आता है और न भूजल।
मरुभूमि में रेत अत्यधिक है।
यहाँ वर्षा का पनी शीघ्र भूमि में समा जाता है।
रेत की सतह से दस पंद्रह हाथ से पचास-साठ हाथ नीचे खड़िया पत्थर की पट्टी चलती है।
इस पट्टी से मिट्टी के परिवर्तन का पता चलता है।
कुओं का पानी प्रायः खारा होता है।
पीने के पानी के लिए कुंइयाँ बनाई जाती हैं।
पट्टी का तभी पता चलता है जहाँ बरसात का पानी एकदम नहीं समाता।
यह पट्टी वर्षा के पानी व गहरे खारे भूजल को मिलने से रोकती है।
अत: बरसात का पानी रेत में नमी की तरह फैल जाता है।
रेत के कण अलग होते हैं, वे चिपकते नहीं।
पानी गिरने पर कण भारी हो जाते हैं, परंतु अपनी जगह नहीं छोड़ते।
इस कारण मरुभूमि में धरती पर दरारें नहीं पड़तीं वर्षा का भीतर समाया जल अंदर ही रहता है।
यह नमी बूंद-बूंद करके कुंई में जमा हो जाती है।
राजस्थान में पानी को तीन रूपों में बाँटा है- पालरपानी यानी सीधे बरसात से मिलने वाला पानी है।
यह धरातल पर बहता है।
दूसरा रूप पातालपानी है जो कुंओं में से निकाला जाता है तीसरा रूप है-रेजाणीपानी।
यह धरातल से नीचे उतरा, परंतु पाताल में न मिलने वाला पानी रेजाणी है।
वर्षा की मात्रा ‘रेजा’ शब्द से मापी जाती है जो धरातल में समाई वर्षा को नापता है।
यह रेजाणीपानी खड़िया पट्टी के कारण पाताली पानी से अलग रहता है अन्यथा यह खारा हो जाता है।
इस विशिष्ट रेजाणी पानी को समेटती है कुंई।
यह चार-पाँच हाथ के व्यास तथा तीस से साठ-पैंसठ हाथ की गहराई की होती है।
कुंई का प्राण है-चिनाई।
इसमें हुई चूक चेजारो के प्राण ले सकती है।
हर दिन की खुदाई से निकले मलबे को बाहर निकालकर हुए काम की चिनाई कर दी जाती है।
कुंई की चिनाई ईट या रस्से से की जाती है।
कुंई खोदने के साथ-साथ खींप नामक घास से मोटा रस्सा तैयार किया जाता है, फिर इसे हर रोज कुंई के तल पर दीवार के साथ सटाकर गोला बिछाया जाता है।
इस तरह हर घेरे में कुंई बँधती जाती है।
लगभग पाँच हाथ के व्यास की कुंई में रस्से की एक कुंडली का सिर्फ एक घेरा बनाने के लिए लगभग पंद्रह हाथ लंबा रस्सा चाहिए।
इस तरह करीब चार हजार हाथ लंबे रस्से की जरूरत पड़ती है।
पत्थर या खींप न मिलने पर चिनाई का कार्य लकड़ी के लंबे लट्ठों से किया जाता है।
ये लट्ठे, अरणी, बण, बावल या कुंबट के पेड़ों की मोटी टहनियों से बनाए जाते हैं।
ये नीचे से ऊपर की ओर एक-दूसरे में फँसाकर सीधे खड़े किए जते हैं तथा फिर इन्हें खींप की रस्सी से बाँधा जाता है।
खड़िया पत्थर की पट्टी आते ही काम समाप्त हो जाता है और कुंई की सफलता उत्सव का अवसर बनती है।
पहले काम पूरा होने पर विशेष भोज भी होता था।
चेजारो की तरह-तरह की भेंट, वर्ष-भर के तीज-त्योहारों पर भेंट, फसल में हिस्सा आदि दिया जाता था, परंतु अब सिर्फ मजदूरी दी जाती है।
जैसलमेर में पालीवाल ब्राह्मण व मेघवाल गृहस्थी स्वयं कुंइयाँ खोदते थे।
कुंई का मुँह छोटा रखा जाता है।
इसके तीन कारण हैं।
पहला रेत में जमा पानी से बूंदें धीरे-धीरे रिसती हैं।
मुँह बड़ा होने पर कम पानी अधिक फैल जाता है, अत: उसे निकाला नहीं जा सकता।
छोटे व्यास की कुंई में पानी दो-चार हाथ की ऊँचाई ले लेता है।
पानी निकालने के लिए छोटी चड़स का उपयोग किया जाता है।
दूसरे, छोटे मुँह को ढकना सरल है।
तीसरे, बड़े मुँह से पानी के भाप बनकर उड़ने की संभावना अधिक होती है।
कुंइयों के ढक्कनों पर ताले भी लगने लगे हैं।
यदि कुंई गहरी हो तो पानी खींचने की सुविधा के लिए उसके ऊपर घिरनी या चकरी भी लगाई जाती है।
यह गरेड़ी, चरखी या फरेड़ी भी कहलाती है।
खड़िया पत्थर की पट्टी एक बड़े क्षेत्र में से गुजरती है।
इस कारण कुंई लगभग हर घर में मिल जाती है।
सबकी निजी संपत्ति होते हुए भी यह सार्वजनिक संपत्ति मानी जाती है।
इन पर ग्राम पंचायतों का नियंत्रण रहता है।
किसी नई कुंई के लिए स्वीकृति कम ही दी जाती है, क्योंकि इससे भूमि के नीचे की नमी का अधिक विभाजन होता है।
राजस्थान में हर जगह रेत के नीचे खड़िया पत्थर नहीं है।
यह पट्टी चुरू, बीकानेर, जैसलमेर और बाड़मेर आदि क्षेत्रों में है।
यही कारण है कि इस क्षेत्र के गाँवों में लगभग हर घर में एक कुंई है।
आलो-आँधारि-लेखिका की आत्मकथा है-यह उन करोड़ों झुग्गियों की कहानी है जिसमें झाँकना भी भद्रता के तकाजे से बाहर है।
यह साहित्य के उन पहरुओं के लिए चुनौती है जो साहित्य को साँचे में देखने के आदी हैं, जो समाज के कोने-अँतरे में पनपते साहित्य को हाशिए पर रखते हैं और भाषा एवं साहित्य को भी एक खास वर्ग की जागीर मानते हैं।
यह एक ऐसी आपबीती है जो मूलत: बांग्ला में लिखी गई, लेकिन पहली ऐसी रचना जो छपकर बाज़ार में आने से पहले ही अनूदित रूप में हिंदी में आई।
अनुवादक प्रबोध कुमार ने एक जबान को दूसरी जबान दी. पर रूह को छुआ नहीं।
एक बोली की भावना दूसरी बोली में बोली, रोई, मुसकराई।
लेखिका अपने पति से अलग किराए के मकान में अपने तीन छोटे बच्चों के साथ रहती थी।
उसे हर समय काम की तलाश रहती थी।
वह सभी को अपने (लेखिका) लिए काम ढूँढ़ने के लिए कहती थी।
शाम को जब वह घर वापिस आती तो पड़ोस की औरतें काम के बारे में पूछतीं।
काम न मिलने पर वे उसे सांत्वना देती थीं।
लेखिका की पहचान सुनील नामक युवक से थी।
एक दिन उसने किसी मकान मालिक से लेखिका को मिलवाया।
मकान मालिक ने आठ सौ रुपये महीने पर उसे रख लिया और घर की सफाई व खाना बनाने का काम दिया।
उसने पहले काम कर रही महिला को हटा दिया।
उस महिला ने लेखिका से भला-बुरा कहा।
लेखिका उस घर में रोज सवेरे आती तथा दोपहर तक सारा काम खत्म करके चली जाती।
घर जाकर बच्चों को नहलाती व खिलाती।
उसे बच्चों के भविष्य की चिंता थी।
जिस मकान में वह रहती थी, उसका किराया अधिक था।
उसने कम सुविधाओं वाला नया मकान ले लिया।
यहाँ के लोग उसके अकेले रहने पर तरह-तरह की बातें बनाते थे।
घर का खर्च चलाने के लिए वह और काम चाहती थी।
वह मकान मालिक से काम की नयी जगह ढूँढ़ने को कहती है।
उसे बच्चों की पढ़ाई, घर के किराए व लोगों की बातों की भी चिंता थी।
मालिक सज्जन थे।
एक दिन उन्होंने लेखिका से पूछा कि वह घर जाकर क्या-क्या करती है।
लेखिका की बात सुनकर उन्हें आश्चर्य हुआ।
उन्होंने स्वयं को ‘तातुश’ कहकर पुकारने को कहा।
वे उसे बेबी कहते थे तथा अपनी बेटी की तरह मानते थे।
उनका सारा परिवार लेखिका का ख्याल रखता था।
वह पुस्तकों की अलमारियों की सफाई करते समय पुस्तकों को उत्सुकता से देखने लगती।
यह देखकर तातुश ने उसे एक किताब पढ़ने के लिए दी।
तातुश ने उससे लेखकों के बारे में पूछा तो उसने कई बांग्ला लेखकों के नाम बता दिए।
एक दिन तातुश ने उसे कॉपी व पेन दिया और कहा कि समय निकालकर वह कुछ जरूर लिखे।
काम की अधिकता के कारण लिखना बहुत मुश्किल था, परंतु तातुश के प्रोत्साहन से वह रोज कुछ पृष्ठ लिखने लगी।
यह शौक आदत में बदल गया।
उसका अकेले रहना समाज में कुछ लोगों को सहन नहीं हो रहा था।
वे उसके साथ छेड़खानी करते थे और बेमतलब परेशान करते थे।
बाथरूम न होने से भी विशेष दिक्कत थी।
मकान मालिक के लड़के के दुव्र्यवहार की वजह से वह नया घर तलाशने की सोचने लगी।
एक दिन लेखिका काम से घर लौटी तो देखा कि मकान टूटा हुआ है तथा उसका सारा सामान खुले में बाहर पड़ा हुआ है।
वह रोने लगी।
इतनी जल्दी मकान ढूँढ़ने की भी दिक्कत थी।
दूसरे घरों के लोग अपना सामान इकट्ठा करके नए घर की तलाश में चले गए।
वह सारी रात बच्चों के साथ खुले आसमान के नीचे बैठी रही।
उसे दुख था कि दो भाई नजदीक रहने के बावजूद उसकी सहायता नहीं करते।
तातुश को बेबी का घर टूटने का पता चला तो उन्होंने अपने घर में कमरा दे दिया।
इस प्रकार वह तातुश के घर में रहने लगी।
उसके बच्चों को ठीक खाना मिलने लगा।
तातुश उसका बहुत ख्याल रखते।
बच्चों के बीमार होने पर वे उनकी दवा का प्रबंध करते।
उनके सद्व्यवहार को देखकर बेबी हैरान थी।
उसका बड़ा लड़का किसी के घर में काम करता था।
वह उदास रहती थी।
तातुश ने उसके लड़के को खोजा तथा उसे बेबी से मिलवाया।
उस लड़के को दूसरी जगह काम दिलवाया।
लेखिका सोचती कि तातुश पिछले जन्म में उसके बाबा रहे होंगे।
तातुश उसे लिखने के लिए निरंतर प्रोत्साहित करते थे।
उन्होंने अपने कई मित्रों के पास बेबी के लेखन के कुछ अंश भेज दिए थे।
उन्हें यह लेखन पसंद आया और वे भी लेखिका का उत्साह बढ़ाते रहे।
तातुश के छोटे लड़के अर्जुन के दो मित्र वहाँ आकर रहने लगे, परंतु उनके अच्छे व्यवहार से लेखिका बढ़े काम को खुशी-खुशी करने लगी।
तातुश ने सोचा कि सारा दिन काम करने के बाद बेबी थक जाती होगी।
उसने उसे रोजाना शाम के समय पार्क में बच्चों को घुमा लाने के लिए कहा।
इससे बच्चों का दिल बहल जाएगा।
अब वह पार्क में जाने लगी।
पार्क में नए-नए लोगों से मुलाकात होती।
उसकी पहचान बंगाली लड़की से हुई जो जल्दी ही वापिस चली गई।
लोगों के दुव्र्यवहार के कारण उसने पार्क में जाना छोड़ दिया।
लेखिका को किताब, अखबार पढ़ने व लेखन-कार्य में आनंद आने लगा।
तातुश के जोर देने पर वह अपने जीवन की घटनाएँ लिखने लगी।
तातुश के दोस्त उसका उत्साह बढ़ाते रहे।
एक मित्र ने उसे आशापूर्णा देवी का उदाहरण दिया।
इससे लेखिका का हौसला बढ़ा और उसने उन्हें जेलू कहकर संबोधित किया।
एक दिन लेखिका के पिता उससे मिलने पहुँचे।
उसने उसकी माँ के निधन के बारे में बताया।
लेखिका के भाइयों को पता था, परंतु उन्होंने उसे बताया नहीं।
लेखिका काफी देर तक माँ की याद करके रोती रही।
बाबा ने बच्चों से माँ का ख्याल रखने के लिए समझाया।
लेखिका पत्रों के माध्यम से कोलकाता और दिल्ली के मित्रों से संपर्क रखने लगी।
उसे हैरानी थी कि लोग उसके लेखन को पसंद करते हैं।
शर्मिला उससे तरह-तरह की बातें करती थी।
लेखिका सोचती कि अगर तातुश उससे न मिलते तो यह जीवन कहाँ मिलता।
लेखिका का जीवन तातुश के घर में आकर बदल गया।
उसका बड़ा लड़का काम पर लगा था।
दोनों छोटे बच्चे स्कूल में पढ़ रहे थे।
वह स्वयं लेखिका बन गई थी।
पहले वह सोचती थी कि अपनों से बिछुड़कर कैसे जी पाएगी, परंतु अब उसने जीना सीख लिया था।
वह तातुश से शब्दों के अर्थ पूछने लगी थी।
तातुश के जीवन में भी खुशी आ गई थी।
अंत में वह दिन भी आ गया जब लेखिका की लेखन-कला को पत्रिका में जगह मिली।
पत्रिका में उसकी रचना का शीर्षक था- ‘आलो-आँधारि” बेबी हालदार।
लेखिका अत्यंत प्रसन्न थी।
तातुश के प्रति उसका मन कृतज्ञता से भर आया।
उसने तातुश के पैर छूकर आशीर्वाद प्राप्त किया।
सर्दी के मौसम की रात में नमक के सिपाही नशे में मस्त थे।
वंशीधर ने छह महीने में ही अपनी कार्यकुशलता व उत्तम आचार से अफसरों का विश्वास जीत लिया था।
यमुना नदी पर बने नावों के पुल से गाड़ियों की आवाज सुनकर वे उठ गए।
उन्हें गोलमाल की शंका थी।
जाकर देखा तो गाड़ियों की कतार दिखाई दी।
पूछताछ पर पता चला कि ये पंडित अलोपीदीन की है।
वह इलाके का प्रसिद्ध जमींदार था जो ऋण देने का काम करता था।
तलाशी ली तो पता चला कि उसमें नमक है।
पंडित अलोपीदीन अपने सजीले रथ में ऊँघते हुए जा रहे थे तभी गाड़ी वालों ने गाड़ियाँ रोकने की खबर दी।
पंडित सारे संसार में लक्ष्मी को प्रमुख मानते थे।
न्याय, नीति सब लक्ष्मी के खिलौने हैं।
उसी घमंड में निश्चित होकर दरोगा के पास पहुँचे।
उन्होंने कहा कि मेरी सरकार तो आप ही हैं।
आपने व्यर्थ ही कष्ट उठाया।
मैं सेवा में स्वयं आ ही रहा था।
वंशीधर पर ईमानदारी का नशा था।
उन्होंने कहा कि हम अपना ईमान नहीं बेचते।
आपको गिरफ्तार किया जाता है।
यह आदेश सुनकर पडित अलोपीदीन हैरान रह गए।
यह उनके जीवन की पहली घटना थी।
बदलू सिंह उसका हाथ पकड़ने से घबरा गया, फिर अलोपीदीन ने सोचा कि नया लड़का है।
दीनभाव में बोले-आप ऐसा न करें।
हमारी इज्जत मिट्टी में मिल जाएगी।
वंशीधर ने साफ मना कर दिया।
अलोपीदीन ने चालीस हजार तक की रिश्वत देनी चाही, परंतु वंशीधर ने उनकी एक न सुनी।
धर्म ने धन को पैरों तले कुचल डाला।
सुबह तक हर जबान पर यही किस्सा था।
पंडित के व्यवहार की चारों तरफ निंदा हो रही थी।
भ्रष्ट व्यक्ति भी उसकी निंदा कर रहे थे।
अगले दिन अदालत में भीड़ थी।
अदालत में सभी पडित अलोपीदीन के माल के गुलाम थे।
वे उनके पकड़े जाने पर हैरान थे।
इसलिए नहीं कि अलोपीदीन ने क्यों यह कर्म किया बल्कि इसलिए कि वह कानून के पंजे में कैसे आए?
इस आक्रमण को रोकने के लिए वकीलों की फौज तैयार की गई।
न्याय के मैदान में धर्म और धन में युद्ध ठन गया।
वंशीधर के पास सत्य था, गवाह लोभ से डाँवाडोल थे।
मुंशी जी को न्याय में पक्षपात होता दिख रहा था।
यहाँ के कर्मचारी पक्षपात करने पर तुले हुए थे।
मुकदमा शीघ्र समाप्त हो गया।
डिप्टी मजिस्ट्रेट ने लिखा कि पंडित अलोपीदीन के विरुद्ध प्रमाण आधारहीन है।
वे ऐसा कार्य नहीं कर सकते।
दरोगा का दोष अधिक नहीं है, परंतु एक भले आदमी को दिए कष्ट के कारण उन्हें भविष्य में ऐसा न करने की चेतावनी दी जाती है।
इस फैसले से सबकी बाँछे खिल गई।
खूब पैसा लुटाया गया जिसने अदालत की नींव तक हिला दी।
वंशीधर बाहर निकले तो चारों तरफ से व्यंग्य की बातें सुनने को मिलीं।
उन्हें न्याय, विद्वता, उपाधियाँ आदि सभी निरर्थक लगने लगे।
वंशीधर की बखास्तगी का पत्र एक सप्ताह में ही आ गया।
उन्हें कत्र्तव्यपरायणता का दंड मिला।
दुखी मन से वे घर चले।
उनके पिता खूब बड़बड़ाए।
यह अधिक ईमानदार बनता है।
जी चाहता है कि तुम्हारा और अपना सिर फोड़ लें।
उन्हें अनेक कठोर बातें कहीं।
माँ की तीर्थयात्रा की आशा मिट्टी में मिल गई।
पत्नी कई दिन तक मुँह फुलाए रही।
एक सप्ताह के बाद अलोपीदीन सजे रथ में बैठकर मुंशी के घर पहुँचे।
वृद्ध मुंशी उनकी चापलूसी करने लगे तथा अपने पुत्र को कोसने लगे।
अलोपीदीन ने उन्हें ऐसा कहने से रोका और कहा कि कुलतिलक और पुरुषों की कीर्ति उज्ज्वल करने वाले संसार में ऐसे कितने धर्मपरायण ग्ष्य हैं जो धर्म पर अपना सब कुछ अर्पण कर सकें।
उन्होंने वंशीधर से कहा कि इसे खुशामद न समझिए।
आपने मुझे परार कर दिया।
वंशीधर ने सोचा कि वे उसे अपमानित करने आए हैं, परंतु पंडित की बातें सुनकर उनका संदेह दूर हो गया।
उन्होंने कहा कि यह आपकी उदारता है।
आज्ञा दीजिए।
अलोपीदीन ने कहा कि नदी तट पर आपने मेरी प्रार्थना नहीं सुनी, अब स्वीकार करनी पड़ेगी।
उसने एक स्टांप पत्र निकाला और पद स्वीकारने के लिए प्रार्थना की।
वंशीधर ने पढ़ा।
पंडित ने अपनी सारी जायदाद का स्थायी मैनेजर छह हजार वार्षिक वेतन, रोजाना खर्च, सवारी, बंगले आदि के साथ नियत किया था।
वंशीधर ने काँपते स्वर में कहा कि मैं इस उच्च पद के योग्य नहीं हूँ।
ऐसे महान कार्य के लिए बड़े अनुभवी मनुष्य की जरूरत है।
अलोपीदीन ने वंशीधर को कलम देते हुए कहा कि मुझे अनुभव, विद्वता, मर्मज्ञता, कार्यकुशलता की चाह नहीं।
परमात्मा से यही प्रार्थना है कि वह आपको सदैव वही नदी के किनारे वाला बेमुरौवत, उद्दंड, कठोर, परंतु धर्मनिष्ठ दरोगा बनाए रखे।
वंशीधर की आँखें डबडबा आई।
उन्होंने काँपते हुए हाथ से मैनेजरी के कागज पर हस्ताक्षर कर दिए।
अलोपीदीन ने उन्हें गले लगा लिया।
अपू के साथ ढाई साल नामक संस्मरण पथेर पांचाली फिल्म के अनुभवों से संबंधित है जिसका निर्माण भारतीय फिल्म के इतिहास में एक बड़ी घटना के रूप में दर्ज है।
इससे फिल्म के सृजन और उनके व्याकरण से संबंधित कई बारीकियों का पता चलता है।
यही नहीं, जो फिल्मी दुनिया हमें अपने ग्लैमर से चुधियाती हुई जान पड़ती है, उसका एक ऐसा सच हमारे सामने आता है, जिसमें साधनहीनता के बीच अपनी कलादृष्टि को साकार करने का संघर्ष भी है।
यह पाठ मूल रूप से बांग्ला भाषा में लिखा गया है जिसका अनुवाद विलास गिते ने किया है।
किसी फिल्मकार के लिए उसकी पहली फिल्म एक अबूझ पहेली होती है।
बनने या न बन पाने की अमूर्त शंकाओं से घिरी।
फिल्म पूरी होने पर ही फिल्मकार जन्म लेता है।
पहली फिल्म के निर्माण के दौरान हर फिल्म निर्माता का अनुभव संसार इतना रोमांचकारी होता है कि वह उसके जीवन में बचपन की स्मृतियों की तरह हमेशा जीवंत बना रहता है।
इस अनुभव संसार में दाखिल होना उस बेहतरीन फिल्म से गुजरने से कम नहीं है।
लेखक बताता है कि पथेर पांचाली फिल्म की शूटिंग ढाइ साल तक चली।
उस समय वह विज्ञापन कंपनी में काम करता था।
काम से फुर्सत मिलते ही और पैसे होने पर शूटिंग की जाती थी।
शूटिंग शुरू करने से पहले कलाकार इकट्ठे करने के लिए बड़ा आयोजन किया गया।
अपू की भूमिका निभाने के लिए छह साल का लड़का नहीं मिल रहा था।
इसके लिए अखबार में विज्ञापन दिया।
रासबिहारी एवेन्यू के एक भवन में किराए के कमरे पर बच्चे इंटरव्यू के लिए आते थे।
एक सज्जन तो अपनी लड़की के बाल कटवाकर लाए थे।
लेखक परेशान हो गया।
एक दिन लेखक की पत्नी की नज़र पड़ोस में रहने वाले लड़के पर पड़ी और वह सुबीर बनर्जी ही ‘पथेर पांचाली’ में अपू बना।
फिल्म में अधिक समय लगने लगा तो लेखक को यह डर लगने लगा कि अगर अपू और दुर्गा नामक बच्चे बड़े हो गए तो दिक्कत हो जाएगी।
सौभाग्य से वे नहीं बढ़े।
फिल्म की शूटिंग के लिए वे पालसिट नामक गाँव गए।
वहाँ रेल-लाइन के पास काशफूलों से भरा मैदान था।
उस मैदान में शूटिंग शुरू हुई।
एक दिन में आधी शूटिंग हुई।
निर्देशक, छायाकार, कलाकार आदि सभी नए होने के कारण घबराए हुए थे।
बाकी का सीन बाद में शूट करना था।
सात दिन बाद वहाँ दोबारा पहुँचे तो काशफूल गायब थे।
उन्हें जानवर खा गए।
अत: आधे सीन की शूटिंग के लिए अगली शरद ऋतु की प्रतीक्षा करनी पड़ी।
अगले वर्ष शूटिंग हुई।
उसी समय रेलगाड़ी के शॉट्स भी लिए गए।
कई शॉट्स होने के लिए तीन रेलगाड़ियों से शूटिंग की गई।
कलाकार दल का एक सदस्य पहले से ही गाड़ी के इंजन में सवार होता था ताकि वह शॉट्स वाले दृश्य में बायलर में कोयला डालता जाए और रेलगाड़ी का धुआँ निकलता दिख सके।
सफेद काशफूलों की पृष्ठभूमि पर काला धुआँ अच्छा सीन दिखाता है।
इस सीन को कोई दर्शक नहीं पहचान पाया।
लेखक को धन की कमी से कई समस्याएँ झेलनी पड़ीं।
फिल्म में ‘भूलो’ नामक कुत्ते के लिए गाँव का कुत्ता लिया गया।
दृश्य में कुत्ते को भात खाते हुए दिखाया जाना था, परंतु जैसे ही यह शॉट शुरू होने को था, सूरज की रोशनी व पैसे-दोनों ही खत्म हो गए।
छह महीने बाद पैसे इकट्ठे करके बोडाल गाँव पहुँचे तो पता चला कि वह कुत्ता मर गया था।
फिर भूलो जैसा दिखने वाला कुत्ता पकड़ा गया और उससे फिल्म की शूटिंग पूरी की गई।
लेखक को आदमी के संदर्भ में भी यही समस्या हुई।
फिल्म में मिठाई बेचने वाला है-श्रीनिवास।
अपू व दुर्गा के पास पैसे नहीं थे।
वे मुखर्जी के घर गए जो उससे मिठाई खरीदेंगे और बच्चे मिठाई खरीदते देखकर ही खुश होंगे।
पैसे के अभाव के कारण दृश्य का कुछ अंश चित्रित किया गया।
बाद में वहाँ पहुँचे तो श्रीनिवास का देहांत हो चुका था।
किसी तरह उनके शरीर से मिलता-जुलता व्यक्ति मिला और उनकी पीठ वाले दृश्य से शूटिंग पूरी की गई।
श्रीनिवास के सीन में भूलो कुत्ते के कारण भी परेशानी हुई।
एक खास सीन में दुर्गा व अपू को मिठाई वाले के पीछे दौड़ना होता है तथा उसी समय झुरमुट में बैठे भूलो कुत्ते को भी छलाँग लगाकर दौड़ना होता है।
भूलो प्रशिक्षित नहीं था, अत: वह मालिक की आज्ञा को नहीं मान रहा था।
अंत में दुर्गा के हाथ में थोड़ी मिठाई छिपा कुत्ते को दिखाकर दौड़ने की योजना से शूटिंग पूरी की गई।
बारिश के दृश्य चित्रित करने में पैसे का अभाव परेशान करता था।
बरसात में पैसे नहीं थे।
अक्टूबर में बारिश की संभावना कम थी।
वे हर रोज देहात में बारिश का इंतजार करते।
एक दिन शरद ऋतु में बादल आए और धुआँधार बारिश हुई।
दुर्गा व अप्पू ने बारिश में भीगने का सीन किया।
ठंड से दोनों काँप रहे थे, फिर उन्हें दूध में ब्रांडी मिलाकर पिलाई गई।
बोडाल गाँव में अपू-दुर्गा का घर, स्कूल, गाँव के मैदान, खेत, आम के पेड़, बाँस की झुरमुट आदि मिले।
यहाँ उन्हें कई तरह के विचित्र व्यक्ति भी मिले।
सुबोध दा साठ वर्ष से अधिक के थे और झोंपड़ी में अकेले रहकर बड़बड़ाते रहते थे।
फिल्मवालों को देखकर उन्हें मारने की कहने लगे।
बाद में वे वायलिन पर लोकगीतों की धुनें बजाकर सुनाते थे।
वे सनकी थे।
इसी तरह शूटिंग के साथ वाले घर में एक धोबी था जो पागल था।
वह किसी समय राजकीय मुद्दे पर भाषण देने लगता था।
शूटिंग के दौरान उसके भाषण साउंड के काम को प्रभावित करता था।
पथेर पांचाली की शूटिंग के लिए लिया गया घर खंडहर था।
उसे ठीक करवाने में एक महीना लगा।
इस घर के कई कमरों में सामान रखा था तथा उन्हें फिल्म में नहीं दिखाया गया था।
भूपेन बाबू एक कमरे में रिकॉर्डिंग मशीन लेकर बैठते थे।
वे साउंड के बारे में बताते थे।
एक दिन जब उनसे साउंड के बारे में पूछा गया तो आवाज नदारद थी।
उनके कमरे से एक बड़ा साँप खिड़की से नीचे उतर रहा था।
उनकी बोलती बंद थी।
लोगों ने उसे मारने से रोका, क्योंकि वह वास्तुसर्प था जो बहुत दिनों से वहाँ रह रहा था।
लेखक ने भारतीयों की बेबसी, दुख एवं लाचारी को व्यंग्यात्मक ढंग से लॉर्ड कर्जन की लाचारी से जोड़ने की कोशिश की है।
साथ ही यह बताने की कोशिश की है कि शासन के आततायी रूप से हर किसी को कष्ट होता है चाहे वह सामान्य जनता हो या फिर लॉर्ड कर्जन जैसा वायसराय।
यह निबंध उस समय लिखा गया है जब प्रेस पर पाबंदी का दौर चल रहा था।
ऐसी स्थिति में विनोदप्रियता, चुलबुलापन, संजीदगी, नवीन भाषा-प्रयोग एवं रवानगी के साथ यह एक साहसिक गद्य का नमूना है।
लेखक कर्जन को संबोधित करते हुए कहता है कि आखिरकार आपके शासन का अंत हो ही गया, अन्यथा आप तो यहाँ के स्थाई वायसराय बनने की इच्छा रखते थे।
इतनी जल्दी देश को छोड़ने की बात आपको व देशवासियों को पता नहीं थी।
इससे ईश्वर-इच्छा का पता चलता है।
आपके दूसरी बार आने पर भारतवासी प्रसन्न नहीं थे।
वे आपके जाने की प्रतीक्षा करते थे, परंतु आपके जाने से लोग दु:खी हैं।
बिछड़न का समय पवित्र, निर्मल व कोमल होता है।
यह करुणा पैदा करने वाला होता है।
भारत में तो पशु-पक्षी भी ऐसे समय उदास हो जाते हैं।
शिवशंभु की दो गाएँ थीं।
बलशाली गाय कमजोर को टक्कर मारती रहती थी।
एक दिन बलशाली गाय को पुरोहित को दान दे दिया गया, परंतु उसके जाने के बाद कमजोर गाय प्रसन्न नहीं रही।
उसने चारा भी नहीं खाया।
यहाँ पशु ऐसे हैं तो मानव की दशा का अंदाजा लगाना मुश्किल होता है।
इस देश में पहले भी अनेक शासक आए और चले गए।
यह परंपरा है, परंतु आपका शासनकाल दु:खों से भरा था।
कर्जन ने सारा राजकाज सुखांत समझकर किया था, उसका अंत दु:ख में हुआ।
वास्तव में लीलामय की लीला का किसी को पता नहीं चलता।
दूसरी बार आने पर आपने ऐसे कार्य करने की सोची थी जिससे आगे के शासकों को परेशानी न हो, परंतु सब कुछ उलट गया।
आप स्वयं बेचैन रहे और देश में अशांति फैला दी।
आने वाले शासकों को परेशान रहना पड़ेगा।
आपने स्वयं भी कष्ट सहे और जनता को भी कष्ट दिए।
लेखक कहता है कि आपका स्थान पहले बहुत ऊँचा था।
आज आपकी दशा बहुत खराब है।
दिल्ली दरबार में ईश्वर और एडवर्ड के बाद आपका सर्वोच्च स्थान था।
आपकी कुर्सी सोने की थी।
जुलूस में आपका हाथी सबसे आगे व ऊँचा था, परंतु जंगी लाट के मुकाबले में आपको नीचा देखना पड़ा।
आप धीर व गंभीर थे, परंतु कौंसिल में गैरकानूनी कानून पास करके और कनवोकेशन में अनुचित भाषण देकर अपनी धीरता का दिवाला निकाल दिया।
आपके इस्तीफे की धमकी को स्वीकार कर लिया गया।
आपके इशारों पर राजा, महाराजा, अफसर नाचते थे, परंतु इस इशारे में देश की शिक्षा और स्वाधीनता समाप्त हो गई।
आपने देश में बंगाल विभाजन किया, परंतु आप अपनी मजी से एक फौजी को इच्छित पद पर नहीं बैठा सके।
अत: आपको इस्तीफा देना पड़ा।
लेखक कहता है कि आपका मनमाना शासन लोगों को याद रहेगा।
आप ऊँचे चढ़कर गिरे हैं, परंतु गिरकर पड़े रहना अधिक दुखी करता है।
ऐसे समय में व्यक्ति स्वयं से घृणा करने लगता है।
आपने कभी प्रजा के हित की नहीं सोची।
आपने आँख बंदकर हुक्म चलाए और किसी की नहीं सुनी।
यह शासन का तरीका नहीं है।
आपने हर काम अपनी जिद से पूरे किए।
कैसर और जार भी घेरने-घोटने से प्रजा की बात सुनते थे।
आपने कभी प्रजा को अपने समीप ही नहीं आने दिया।
नादिरशाह ने भी आसिफजाह के तलवार गले में डालकर प्रार्थना करने पर कत्लेआम रोक दिया था, परंतु आपने आठ करोड़ जनता की प्रार्थना पर बंग-भंग रद्द करने का फैसला नहीं लिया।
अब आपका जाना निश्चित है, परंतु आप बंग-भंग करके अपनी जिद पूरा करना चाहते हैं।
ऐसे में प्रजा कहाँ जाकर अपना दु:ख जताए।
यहाँ की जनता ने आपकी जिद का फल देख लिया।
जिद ने जनता को दु:खी किया, साथ ही आपको भी जिसके कारण आपको भी पद छोड़ना पड़ा।
भारत की जनता दु:ख और कष्टों की अपेक्षा परिणाम का अधिक ध्यान रखती है।
वह जानती है कि संसार में सब चीज़ों का अंत है।
उन्हें भगवान पर विश्वास है।
वे दु:ख सहकर भी पराधीनता का कष्ट झेल रहे हैं।
आप ऐसी जनता की श्रद्धा-भक्ति नहीं जीत सके।
कर्जन अनपढ़ प्रजा का नाम एकाध बार लेते थे।
यह जनता नर सुलतान नाम के राजकुमार के गीत गाती है।
यह राजकुमार संकट में नरवरगढ़ नामक स्थान पर कई साल रहा।
उसने चौकीदारी से लेकर ऊँचे पद तक काम किया।
जाते समय उसने नगर का अभिवादन किया कि वह यहाँ की जनता, भूमि का अहसान नहीं चुका सकता।
अगर उससे सेवा में कोई भूल न हुई हो तो उसे प्रसन्न होकर जाने की इजाजत दें।
जनता आज भी उसे याद करती है।
आप इस देश के पढ़े-लिखों को देख नहीं सकते।
लेखक कर्जन को कहता है कि राजकुमार की तरह आपका विदाई-संभाषण भी ऐसा हो सकता है जिसमें आप-अपने स्वार्थी स्वभाव व धूर्तता का उल्लेख करें और भारत की भोली जनता के प्रति कृतज्ञता व्यक्त करते हुए कह सकेंगे कि आशीर्वाद देता हूँ कि तू फिर उठे और अपने प्राचीन गौरव और यश को फिर से प्राप्त कर।
मेरे बाद आने वाले तेरे गौरव को समझे।
आपकी इस बात पर देश आपके पिछले कार्यों को भूल सकता है, परंतु आप में इतनी उदारता कहाँ?
राजा ने चारों तरफ अपने संदेशवाहक भेजे और इन प्रश्नों का सही उत्तर देने हेतु लोगों की तलाश करने को कहा।
बहुत से बुद्धिमान व्यक्ति आए, पर सवालों के जो उत्तर उन्होंने दिए थे, वे बिल्कुल ही अलग थे।
प्रथम प्रश्न के उत्तर में कुछ ने कहा कि राजा को एक तय समय-सारिणी का , पालन करना चाहिए, जबकि कुछ ने कहा कि यह निश्चित नहीं किया जा सकता है कि किसी कार्य को करने का सबसे उचित समय क्या है?
उसी प्रकार, दूसरे प्रश्न के उत्तर में कुछ ने कहा कि राजा को अपनी ‘मंत्रिपरिषद् की बात सुननी चाहिए, जबकि कुछ ने कहा कि उसे तो पुजारी की बात सुननी चाहिए।
कुछ लोगों का मत था कि राजा को अपने डॉक्टर की बात सुननी चाहिए, जबकि कुछ और लोग यह मानते थे कि राजा को अपने सिपाही की बात सुननी चाहिए।
तीसरे प्रश्न के उत्तर में कुछ बुद्धिमान व्यक्तियों ने कहा कि राजा का सबसे महत्वपूर्ण काम विज्ञान की प्राथमिकता होनी चाहिए, जबकि कुछ दूसरे लोगों ने कहा कि धर्म उनकी प्राथमिकता होनी चाहिए।
राजा प्रश्नों के उत्तर में भिन्नता होने की वजह से संतुष्ट नहीं हुआ था।
उसने उन बुद्धिमान व्यक्तियों में से किसी को भी कोई इनाम महीं दिया और तय किया कि वह जंगल में रहने वाले एक तपस्वी से सुझाव लेगा।
तपस्वी केवल साधारण इंसानों से ही मिलता था, इसलिए राजा ने . अपने कपड़े साधारण इंसानों की ही भाँति पहने, अपने घोड़े व अंगरक्षकों को छोड़ दिया और तपस्वी की झोंपड़ी की ओर चल पड़ा।
तपस्वी एक वृद्ध आदमी था और वह अपने घर के सामने एक गड्ढा खोद रहा था।
राजा ने उस वृद्ध से कहा कि वह अपने प्रश्नों के उत्तर जानने आया है और उसने सभी प्रश्न दोहराए।
तपस्वी ने बिना जवाब दिए ही गड्ढा खोदना जारी रखा।
कुछ वक्त बीत जाने पर जब तपस्वी थक गया, तो राजा ने उसे अपनी मदद का प्रस्ताव दिया।
राजा शाम तक गड्ढा खोदता रहा।
शाम को राजा ने दोबारा तपस्वी से विनती की और अपने प्रश्नों के उत्तर माँगे, पर उसी समय तपस्वी की झोंपड़ी की ओर एक व्यक्ति भागता हुआ आया।
एक व्यक्ति भागता हुआ उनकी तरफ आया, जिसने अपना एक हाथ अपने घायल पेट पर रखा हुआ था।
राजा ने जख्म को साफ कर दिया तथा खून के बहाव को रोकने के लिए उसके जख्म पर एक पट्टी बाँध दी।
इंसान ने थोड़ी-सी राहत महसूस की तथा पानी माँगा।
राजा और तपस्वी ने मिलकर व्यक्ति को झोंपड़ी के अंदर पहुँचाया।
व्यक्ति चुपचाप लेटा हुआ था और थके होने की वजह से राजा भी वहीं जमीन पर सो गया।
सुबह जब राजा की आँख खुली तो उसने घायल व्यक्ति को माफी माँगते हुए पाया।
उस व्यक्ति ने राजा को बताया कि वह उससे बदला लेने के लिए आया था, क्योंकि उसने उसके भाई की हत्या की और उसकी सारी संपत्ति छीन ली थी।
उसने राजा को तपस्वी के घर से लौटने के दौरान मारने का सोचा था, पर राजा के अंगरक्षकों ने उसे पकड़ लिया और उसे घायल कर दिया।
अगर राजा उसकी मदद न करता तो वह शायद मर जाता।
उसने राजा को मारने की अपनी सोच पर अफसोस जताया और आजीवन उसका भरोसेमंद नौकर बनने का फैसला कर लिया।
अपने शत्रु के मित्र बन जाने पर राजा बहुत ही खुश हुआ।
उसने उसे माफ कर दिया तथा उसकी सारी संपत्ति भी उसे वापस लौटा दी।
इसके बाद जब राजा तपस्वी को देखने बाहर आया, जो उस समय बीज बो रहा था।
उन गड्ढों में जो पिछले दिन खोदे गए थे।
राजा ने तपस्वी से आखिरी बार निवेदन किया और अपने प्रश्नों के उत्तर माँगे।
जवाब में तपस्वी ने कहा कि उसे अपने प्रश्नों के उत्तर तो मिल चुके हैं।
अगर उसने तपस्वी की दशा पर तरस न खाया होता, तो कल जब वह रास्ते से लौट रहा होता, तो वह व्यक्ति उस पर हमला कर देता और शायद उसकी जान भी चली जाती।
अत: सबसे महत्वपूर्ण समय उस गड्ढे की खुदाई करने के दौरान था और तपस्वी उसका सबसे महत्वपूर्ण आदमी था।
जब घायल व्यक्ति वहाँ पर आया तो महत्वपूर्ण . समय वह था।
जब वह उसकी देख-रेख कर रहा था और अगर ऐसा नहीं हुआ होता, तो वह व्यक्ति मर सकता था और वे दोनों अपनी करनी के लिए कभी मेल-मिलाप नहीं कर पाते।
अत: उस वक्त पर वह घायल आदमी सबसे महत्वपूर्ण हो गया था और उसकी देख-रेख करना सबसे महत्वपूर्ण काम था।
तपस्वी ने राजा से कहा कि सबसे महत्वपूर्ण समय ‘अभी’ है, क्योंकि बस इसी वक्त पर हमें काम करने के लिए तैयार रहना चाहिए।
किसी समय पर सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति हम सभी हैं, क्योंकि भविष्य तो अविदित है और हम सभी को भविष्य को लेकर अनिश्चितता होती है कि हम कब, किस से मिल जाएँ?
सबसे महत्वपूर्ण काम है-दूसरों का भला करना, क्योंकि हम इस संसार में इसी नेक काम के लिए आए हैं।
मीना ने मृदु को बताया कि उसे यह बिल्ली सुबह के समय घर के बाहर ही मिली थी, पर उन लागों को यह बात गुप्त रखनी थी, नहीं तो दादी घर से तुरंत चली जाती।
रवि इस बात से दु:खी था कि बड़े लोग जानवरों पर दया दिखाने की सीख देते हैं, पर जब वह ऐसा करना चाहता था, तो बड़े लोग उस पर चिल्लाते और बिल्ली को एक गंदा जानवर कहते थे।
उसकी दादी को तभी शक हो गया था, जब वह रसोइघर से बिल्ली के लिए दूध लेकर जा रहा था।
यह विश्वास दिलाने के लिए दूध वह अपने लिए ले जा रहा है, उसे आधे से ज्यादा दूध स्वयं ही पीना पड़ा था।
उसने मृदु को बताया कि उन लोगों ने बिल्ली का नाम महेंद्रण रखा है।
मृदु को यह नाम काफी पसंद आया, क्योंकि यह नाम सच्चा-सा लगता था और उन प्यारे नामों से बिल्कुल अलग था, जो लोग इस प्रकार के जानवरों के लिए रखते थे।
रवि ने आगे बताया कि इसका पूरा नाम महेंद्र वर्मा पल्लव पूनाई है, जिसे संक्षेप में एमपी पूनाई बोला जाएगा।
रवि ने मृदु को बताया कि उसने इसे यह नाम कैसे दिया था?
उसने बताया कि इसके रोएँ से कहा जा सकता है कि यह एक उम्दा नस्ल की बिल्ली है तथा शेर के परिवार की करीबी संबंधी है।
यह शेर वैसा ही है, जैसा पल्लव वंश के राजा अपने प्रतीक के तौर पर लगाया करते थे।
इस पर मृदु खिलखिला कर हँसी, तो रवि थोड़ा उत्तेजित हो गया और उसे इतिहास के अपने ज्ञान को साबित करना पड़ा।
रवि अपनी बिल्ली से जुड़ी हुई महत्वपूर्ण घोषणाएँ कर ही रहा था कि तभी उसे एक अजीब-सी आवाज ‘क्रीच’ सुनाई दी।
यह आवाज खिड़की की तरफ से आई थी और मृदु डर गई थी तथा महेंद्रण भी डर गया।
डर की वजह से महेंद्रण उछल कर एक थाली पर चढ़ गया, जिसमें लाल मिर्च धूप में सुखाने के लिए रखी गई थीं।
‘क्रीच’ की आवाज के जारी रहने पर मृदु ने पूछा कि यह क्या है?
रवि ने उसे बताया कि लल्ली वायलिन बजाना सीख रही है और यह आवाज वहीं से आ रही है।
मृदु ने खिड़की से झाँककर देखा और पाया कि लल्ली ने वायलिन को अजीब तरीके से पकड़ रखा है और वह अपने संगीत के शिक्षक से थोड़ी दूर बैठी है, जिनकी पीठ खिड़की की ओर दिख रही है।
शिक्षक के सिर पर कुछ ही काले बाल बचे थे, जिनमें तेल लगा हुआ था और वह कानों तक लंबे थे।
गले में सोने का हार तथा हाथ की अँगुली में एक अँगूठी भी थी।
उनके पाँव का अँगूठा बड़ा था और वे इसे जमीन पर धीरे-धीरे पटक रहे थे।
शिक्षक वायलिन पर बड़ी आसानी से धुन बजा रहे थे, जबकि लल्ली धुन बजाने के लिए संघर्ष कर रही थी।
शिक्षक के गाने मधुरता से भरे हुए थे और लल्ली हर बार धुन सही नहीं बजा पा रही थी।
अपने स्कूल की ओर से जब वह महाबलीपुरम की यात्रा पर गया था, तो उसने शेर की एक मूर्ति देखी थी और उसे पूरा यकीन था कि वही इस बिल्ली के पूर्वजों में से थी।
उसने बड़े गर्व से यह घोषणा की, कि उसकी यह बिल्ली महाबलीपुरम के ऋषि-बिल्ली की वंशज है।
उसने मृदु को यह बताया कि प्राचीनकाल में मिस्र में बिल्ली की पूजा की जाती थी।
उसे विश्वास था कि यह बिल्ली की देवी बास्टेट की ही वंशज है।
बच्चे खिड़की से झाँकते हुए मजा कर रहे थे कि तभी माँ ने रवि को बुलाया और भिखारी को भगाने के लिए कहा।
वह अब तंग आ गई थीं कि भिखारी हर सप्ताह उनके ही घर पर आता है और इसी वजह से वह चाहती थीं कि भिखारी अब कोई और घर खोज ले।
भिखारी बगीचे में जाकर आराम से बैठ गया था।
वह नीम के एक पेड़ के सहारे बैठा हुआ था उसमे अपने कपड़े को बिछा रखा था, वह झपकी लेने ही वाला था कि उसने रवि को उसे वहाँ से जाने को कहते हुए सुना।
यह सुनकर वह आश्चर्य में पड़ गया तथा उसने उसी वक्त घर की मालकिन से मिलना चाहा।
चिढ़ी हुई रुकू मणि ने रवि से कहा कि रसोइघर में खाने के लिए कुछ भी नहीं है तथा भिखारी को यहाँ दोबारा कभी न आने को कहा।
उनकी आवाज इतनी तेज थी कि रवि को वे शब्द भिखारी को बोलने की जरूरत नहीं पड़ी।
भिखारी ने उन्हें बताया कि वह इस जगह पर थोड़ा आराम करके फिर वहाँ से चला जाएगा।
बाहर बहुत तेज गर्मी है और उसके पैरों में फफोले हो गए हैं।
ये सब देखकर बच्चे को बहुत अफसोस हुआ और उन्होंने उसे एक जोड़ी चप्पल उपहारस्वरूप देने का निर्णय किया।
मृदु को ध्यान था कि जब वह रवि के घर पर आई थी, तो उसे घर के बाहर भूरे रंग की एक जोड़ी पुरानी चप्पल दिखी थी।
उसने रवि से पूछा कि ये चप्पल किसकी हैं?
रवि ने वे चप्पल उठाकर उस भिखारी को दे दी और उसे दोबारा यहाँ पर न आने को कहा।
भिखारी चप्पल पहनकर वहाँ से उन बच्चों को आशीर्वाद देते हुए चला गया।
अब संगीत शिक्षक के जाने का समय हो चुका था।
वह अपनी चप्पल खोज रहा था।
उन्होंने लल्ली को बुलाया और सभी मिलकर उसकी चप्पल को खोजने में लग गए, पर चप्पल कहीं भी नहीं मिली।
लल्ली ने रुकू मणि को बताया, तो उन्होंने बच्चों से पूछा कि क्या उन्होंने यहाँ से किसी को चप्पल उठाते हुए देखा है।
रुकू मणि नाराज हो रही थी, तो मृदु अब और रुक नहीं पाई।
उसने उन्हें बताया कि उन लोगों ने संगीत शिक्षक की चप्पल उस भिखारी को दे दी है।
रुकू मणि अंदर गई और उन्होंने गोपू मामा की नई-सी चप्पल लाकर संगीत शिक्षक को दे दी।
संगीत शिक्षक चप्पल पाकर खुश हुए, पर उन्होंने ऐसा दिखावा किया, मानो यह चीज उन्हें स्वीकार न थी।
टाउन हॉल के समीप सूचना-पट्ट के सामने भीड़ थी।
लोहार वैचर ने फ्रेन्ज को इतनी तीव्रता से न जाने को कहा।
उसने बालक को विश्वास दिलाया कि वह अपने विद्यालय में समय से पहले पहुँच जाएगा।
प्रायः विद्यालय आरम्भ होने के समय काफी कोलाहल होता था किन्तु उस दिन प्रत्येक चीज़ ऐसे शान्त थी जैसे कि रविवार को प्रात:काल हो।
खिड़की से फ्रेन्ज ने देखा कि उसके सहठी पहले ही अपने-अपने स्थान पर थे तथा मि० हैमल अपने बाजू के नीचे लोहे का अपना भयंकर पैमाना (लकीर खींचने की पटरी) रखे इधर-उधर घूम रहे थे।
फ्रेन्ज ने द्वार खोला तथा भीतर चला गया।
शर्म से उसके चेहरे पर लालिमा आ रही थी तथा वह भयभीत था।
मि० हैमल ने अत्यन्त दया भाव से उसे अपने स्थान पर जाने को कहा।
फ्रेन्ज ने ध्यान से देखा कि उनके अध्यापक ने अपना सुन्दर हरा कोट, झालरदार कमीज तथा छोटी काली रेशमी टोपी पहनी हुई थी।
इन सबपर कसीदा कढ़ा हुआ था।
वह इन्हें निरीक्षण अथवा पारितोषिक वितरण के दिन पहनते थे।
ग्रामीण लोग चुपचाप प्रायः खाली रहने वाली पीछे की सीटों पर बैठे हुए थे।
प्रत्येक व्यक्ति दु:खी दिखाई देता था।
वृद्ध हॉसर तो एक पुरानी प्रवेशिका (वर्णमाला की बच्चों की पुस्तिका) भी ले आया था।
मि० हैमल ने कहा कि यह अन्तिम पाठ था जो वह उन्हें पढ़ायेगा।
इसके पश्चात Alsace तथा Lorrain के विद्यालयों में केवल जर्मन भाषा ही पढ़ाई जायेगी।
नया अध्यापक अगले दिन आ जायेगा।
यह उनका फ्रांसीसी भाषा का अन्तिम पाठ था।
वह चाहता था कि वे अत्यन्त ध्यानपूर्वक रहें।
फ्रन्ज को अफसोस (खेद) हुआ कि उसने अपना पाठ उचित ढंग से याद नहीं किया था।
मि० हैमल के जाने की खबर से वर्णनकर्ता यह भूल गया कि उनका पैमाना (पट्टी) और वे (मिस्टर हैमल) कितने क्रूर हैं।
अब फ्रेन्ज की समझ में आया कि मि० हैमल ने अपनी सर्वश्रेष्ठ (रविवासरीय) पोशाक क्यों पहनी हुई थी और गाँव के वृद्ध लोग वहाँ क्यों बैठे हुए थे।
वे अध्यापक की चालीस वर्ष की स्वामीभक्ति पूर्ण सेवा के लिए उनका धन्यवाद करने तथा उस देश के प्रति सम्मान प्रकट करने आए थे जो अब उनका नहीं था।
मि० हैमल ने फ्रेन्ज को सस्वर गाने को कहा, किन्तु वह वहाँ चुपचाप खड़ा रहा।
अध्यापक ने उसे नहीं धमकाया।
उसने स्वीकार किया कि स्वयं वह (अध्यापक) तथा फ्रेन्ज के माता-पिता दोषी थे।
फिर उसने फ्रांसीसी भाषा के विषय में बातें की कि यह संसार की सबसे सुन्दर भाषा, सबसे साफ एवं अत्यधिक तर्कपूर्ण है।
उसने हमें कहा कि अपने बीच इसकी रक्षा करें तथा कभी न भूलें ।
उनकी भाषा उनके कारावास की कुंजी थी।
फिर उन्हें व्याकरण तथा लेखन के पाठ मिले।
छत पर कबूतर बहुत धीमे गुटरगूं कर रहे थे।
फ्रेन्ज सोचने लगा कि क्या वे कबूतरों को भी जर्मन भाषा में गाना गवायेंगे।
इस पूरे समय मि० हैमल कुर्सी पर गतिहीन बैठे हुए किसी न किसी वस्तु को देखते रहे।
उनकी बहन ऊपर वाले कमरे में ट्रंकों में अपना सामान लगा रही थी क्योंकि उन्हें अगले दिन देश छोड़कर जाना था।
लेखन के पश्चात, उनका इतिहास का पाठ था, तथा फिर बच्चों ने मंत्र की भाँति उच्चारित किया—बा, बे, बी, बो, बु।
वृद्ध हॉसर भी रो रहा था।
अचानक गिरजाघर के घंटे ने बारह बजाये तब दोपहर की प्रार्थना हुई।
उस क्षण प्रशिया के सैनिकों के सैन्य अभ्यास से लौटने की तुरही की ध्वनि खिड़कियों के नीचे से आई।
मि० हैमल खड़ा हो गया।
वह बोलना चाहता था किन्तु किसी चीज़ से उसका गला सँध गया।
फिर उन्होंने चॉक का एक टुकड़ा उठाया तथा, जितने बड़े अक्षरों में वह लिख सकता था, उसने श्यामपट पर लिखा “फ्रांस अमर रहे।
” इसके पश्चात् वह रुक गया तथा दीवार के साथ अपना सिर झुका लिया।
बिना कोई शब्द बोले उसने हाथ से ही यह इंगित करने की मुद्रा बनाई कि विद्यालय की छुट्टी हो गई थी तथा वे जा सकते थे।
लेखिका की प्रतिदिन साहेब से भेंट होती है।
वर्षों पहले साहेब बांग्लादेश में अपना घर छोड़कर आ गया था।
वह पड़ोस में कूड़े के ढेरों से सोना खंगालने का प्रयास कर रहा होता है।
लेखिका साहेब से पूछती है कि वह ऐसा क्यों करता है।
साहेब बड़बड़ाता है कि उसके पास करने को और कुछ नहीं है।
उसके पड़ोस में कोई विद्यालय नहीं है।
वह निर्धन है तथा नंगे पैर काम करता है।
साहेब जैसे अन्य 10,000 जूतेविहीन कूड़े के ढेर में से कबाड़ उठाने वाले हैं।
ये लोग दिल्ली के बाहरी किनारे पर सीमापुरी में रहते हैं- मिट्टी के घरौंदों में, जिन पर टीन या तिरपाल की छत है किन्तु वे मल-निकास, गन्दे पानी की नालियों अथवा पेयजल से वंचित हैं।
ये अनधिकृत रूप से भूमि पर कब्जा करने वाले वे बांग्लादेशी हैं जो 1971 में यहाँ आये थे।
वे पिछले 30 वर्ष से बिना किसी पहचानपत्र या आज्ञा-पत्र के रह रहे हैं।
वे मतदान के पात्र हैं।
राशन कार्ड की सहायता से उन्हें अनाज मिल जाता है।
जीवित रहने के लिए भोजन पहचान-पत्र से कहीं अधिक आवश्यक है।
उन्हें जहाँ कहीं भोजन मिल जाता है, वहीं अपने तम्बू लगा लेते हैं जो उनके गमन-भवन बन जाते हैं।
उनमें बच्चे बड़े होते हैं, तथा जीवित रहने में भागीदार बन जाते हैं।
सीमापुरी में जीवित रहने का अर्थ है कूड़े-करकट को खंगालना।
वर्ष बीतने के साथ कूड़ा-करकट में से मूल्यवान वस्तुएँ ढूंढना एक कला का रूप धारण कर लिया है।
उनके लिये कूड़ा तो सोना है।
यह उनकी दैनिक रोटी है तथा सिर के ऊपर की छत ।
कई बार साहेब कूड़े के ढेर में एक रुपया अथवा दस रुपये का नोट पा लेता है।
तब अधिक पाने की आशा होती है।
कूड़े-करकट का उनके लिए उनके माता-पिता की समझ से अलग अर्थ है।
बच्चों के लिए यह आश्चर्य से लिपटा हुआ है, बड़ों के लिए यह जीवित रहने का साधन है।
सर्दी में एक प्रात:काल लेखिका साहेब को पड़ोस के एक क्लब के कांटेदार बाड़ लगे द्वार के पास खड़ा पाती है।
वह दो नवयुवकों को टेनिस खेलते हुए देख रहा है।
वे सफेद वस्त्र पहने हुए हैं।
साहेब को यह खेल अच्छा लगता है, किन्तु वह इस बाड़ के पीछे खड़े रहकर देखने से ही सन्तुष्ट है।
साहेब किसी के त्यागे (फॅके) हुए टेनिस के जूते पहने हुए है जो उसकी रंग उड़ी हुई कमीज तथा निकर पर अजीब लगते हैं।
किसी ऐसे व्यक्ति के लिए जो नंगे पैर चला हो, छेद वाला जूता भी एक स्वप्न के सत्य होने जैसा है।
किन्तु निस उसकी पहुँच से बाहर है।
इस प्रात:काल साहेब दूध की दुकान की ओर जा रहा है।
उसके हाथ में एक स्टील का डिब्बा है।
वह एक चाय की दुकान पर काम करता है।
उसे 800 रुपये तथा उसके तीने समय का भोजन मिलता है।
साहेब अब अपनी मर्जी का मालिक नहीं है।
उसके चेहरे से चिन्तामुक्त दिखना लुप्त (गायब) हो गया है।
चाय की दुकान में काम करके वह प्रसन्न प्रतीत नहीं होता।
II. मैं कार चलाना चाहता हूँ।
”
फिरोजाबाद में लेखिका की मुकेश से भेंट होती है।
उसका परिवार चूड़ियाँ बनाने में लीन है किन्तु मुकेश स्वयं अपना स्वामी बनने की जिद्द पर डटा हुआ है।
वह घोषण करता है, “मैं एक मोटर-मैकेनिक बनूंगा।
” वह कहता है, “मैं कार चलाना सीखेंगा”

फिरोजाबाद अपनी चूड़ियों के लिए प्रसिद्ध है।
प्रत्येक दूसरा परिवार चूड़ियाँ बनाने के काम में व्यस्त है।
परिवारों ने भट्ठियों के सामने काम करते हुए, शीशे को जोड़ लगाते हुए, स्त्रियों के लिए चूड़ियाँ बनाते हुए कई पीढ़ियाँ बिता दी हैं।
उनमें से कोई भी यह नहीं जानता कि मुकेश जैसे छोटे बालक के लिए उच्च तापमान वाली शीशे की भट्ठी पर वायु एवं प्रकाश रहित तंग कोठरी में काम करना अवैध (गैर-कानूनी) है।
वे दिन के प्रकाश के पूरे समय कठोर परिश्रम करते रहते हैं, प्रायः अपनी आँखों की चमक खो बैठते हैं।
यदि कानून को कठोरता से लागू किया जाये, तो यह मुकेश तथा उस जैसे 20,000 बच्चों को गर्म भट्ठियों से मुक्त कर देगा।
वे बदबूदार तंग गलियों से जो कूड़े-करकट से भरी पड़ी हैं, उन घरों के समीप से गुजरते हुए जाते हैं जो ढहती हुई दीवारों, अस्थिर लटकते हुए दरवाजों एवं खिड़की रहित तंग कोठरियाँ मात्र हैं।
यहाँ मानव तथा पशु एक साथ निवास करते हैं।
वे आधी निर्मित एक फूहड़ झोपड़ी में पहुँचते हैं।
इसके एक भाग में सूखी घास की छत लगी है।
एक कमजोर नवयुवती लकड़ी के चूल्हे पर शाम का भोजन बना रही है।
वह मुकेश के बड़े भाई की पत्नी है तथा तीन पुरुषों की देखभाल करने वाली है उसका पति, मुकेश तथा उनका पिता।
पिता एक निर्धन चूड़ियाँ बनाने वाला है।
वर्षों तक कठोर परिश्रम करने के बावजूद, पहले एक दर्जी के रूप में तथा फिर चूड़ियाँ बनाने वाले के रूप में, वह एक मकान को पुनः बनाने तथा अपने दोनों बालकों को विद्यालय भेजने में असमर्थ रहा है।
जो कुछ वह उन्हें सिखा पाया है वह वही है जो वह जानता है- चूड़ियाँ बनाने की कला।
मुकेश की दादी ने चूड़ियों के शीशों की पालिश करने से उड़ी धूल से अपने पति को अन्धा होते हुए देखा है।
वह कहती है कि यह उसका भाग्य है।
उसका निहित अर्थ है कि प्रभु प्रदत्त कुटुम्ब रेखा नहीं तोड़ी जा सकती।
वे चूड़ी निर्माताओं की जाति में उत्पन्न हुये हैं और उन्होंने विभिन्न रंग की चूड़ियों के अतिरिक्त कुछ अन्य नहीं देखा है।
लड़के तथा लड़कियाँ अपने माता-पिता के साथ बैठकर रंगीन शीशे के टुकड़ों को जोड़कर चूड़ियों के वृत्त बनाते हैं।
वे अंधेरी झोंपड़ियों में तेल के दीयों की टिमटिमाती हुए लौ की पंक्तियों के आगे काम करते हैं।
उनकी आँखें बाहर के प्रकाश की अपेक्षा अंधेरे में अधिक अभ्यस्त हैं।
वयस्क होने से पहले ही प्राय: वे कई बार अपनी आँखों की ज्योति खो देते हैं।
फीकी गुलाबी पोशाक पहने हुए एक युवा लड़की सविता एक बुजुर्ग महिला के साथ बैठी है।
वह शीशे के टुकड़ों को टांके लगा रही है।
उसके हाथ किसी मशीन के चिमटों की भाँति मशीनी रूप से चलते हैं।
शायद वह उन चूड़ियों की पवित्रता के विषय में नहीं जानती जिनको बनाने में वह सहायता करती है।
उसके पास बैठी स्त्री ने जीवनपर्यन्त एक बार भी भरपेट भोजन का आनन्द नहीं लिया है।
उसका पति लहराती हुई दाढ़ी वाला वृद्ध व्यक्ति है।
वह चूड़ियों के अतिरिक्त कुछ नहीं जानता।
उसने परिवार के निवास हेतु एक मकान बनाया है।
उसके सिर पर छत है।
फिरोजाबाद में समय के साथ बहुत कम बदलाव हुआ है।
परिवारों के पास खाने को पर्याप्त भोजन नहीं है।
उनके पास इतना धन नहीं है कि चूड़ियाँ बनाने के धन्धे को जारी रखने के अतिरिक्त कोई अन्य काम कर सकें।
वे उन बिचौलियों के कुचक्र में फैंस गए हैं।
जिन्होंने उनके पिता तथा दादा-परदादा को जाल में फँसाया था।
वर्षों तक मस्तिष्क को सुन्न कर देने वाले परिश्रम ने उनके पहल करने की सभी भावनाओं तथा स्वप्न देखने की सामर्थ्य को समाप्त कर दिया है।
वह किसी सहकारी संस्था में संगठित होने के अनिच्छुक हैं।
उन्हें भय है कि पुलिस द्वारा उनको ही अवैध कार्य करने के लिए पकड़ा जायेगा, पीटा जायेगा तथा कारागार में डाल दिया जायेगा।
उनके मध्य कोई नेता नहीं है।
कोई भी उन्हें वस्तुओं को पृथक रूप से देखने में सहायता नहीं करता।
वे सब थके हुए प्रतीत होते हैं।
वे गरीबी (निर्धनता), उदासीनता, लालच तथा अन्याय की बातें करते हैं।
दो स्पष्ट संसार दिखाई देते हैं-एक, गरीबी में फँसे परिवार, जो कि बोझा ढो रहे हैं उसे कलंक का, जिस जाति में उन्होंने जन्म लिया है; दूसरे, महाजनों, बिचौलियों, पुलिसवालों, कानून के रखवालों तथा राजनीतिज्ञों का दुष्चक्र।
उन्होंने एक साथ मिलकर बच्चे पर इतना भार (सामान) लाद दिया है कि वह इसे नीचे भी नहीं रख सकता वह इसे उतने ही स्वाभाविक रूप से स्वीकार कर लेता है, जैसे कि उसके पिता ने किया था।
कोई अन्य काम करने का अर्थ होगा-साहस करना तथा साहस करने का उनके बड़े होने में कोई हिस्सा नहीं है।
लेखिका को तब प्रसन्नता होती है जब वह मुकेश में इसकी चमक देखती है जोकि मोटर-मैकेनिक (मिस्त्री) बनना चाहता है।
विलियम ओ० डगलस बचपन की एक दुर्घटना को याद करता है।
यह तब घटित हुई थी जब वह दस अथवा ग्यारह वर्ष का था।
उसने तैरना सीखने का निश्चय किया था।
याकिमा में वाई०एम०सी०ए० में एक तालाब था, जो कि सुरक्षित था।
यह छिछले सिरे पर केवल दो अथवा तीन फुट गहरा था तथा दूसरे सिरे पर नौ फुट गहरा था।
गहराई (झुकाव) शनैः शनैः थी।
उसने पानी में तैरने के पंखों की एक जोड़ी ली तथा तालाब पर चला गया।
वह पानी में नंगे चलने से तथा अपनी अत्यन्त पतली टाँगें दिखाने से घृणा करता था।
जब लेखक तीन या चार वर्ष का था तभी से उसे पानी के प्रति अरुचि (घृणा) हो गई थी।
उसके पिता उसे कैलिफोर्निया में समुद्र तट (किनारे) पर ले गए।
वे समुद्री झाग पर इकट्ठे खड़े हुए थे।
लहरों ने उसे नीचे गिरा दिया तथा उसके ऊपर से बहने लगीं।
वह पानी में दफ़न हो गया।
उसकी सांस चली गई।
वह डर गया।
उसके पिता हँसे, किंतु लहरों की अत्यधिक शक्ति ने उसके हृदय में अति तीव्र भय भर दिया।
जब वह पहली बार वाई०एम०सी०ए० के तालाब पर गया तो अप्रिय स्मृतियाँ पुनर्जीवित हो उठीं।
बचकाने भय उत्पन्न हो गये।
किन्तु शीघ्र ही उसने विश्वास एकत्रित कर लिया।
उसने अन्य लड़कों को तैरने के पंखों से पानी को धकेलते हुए देखा।
उनकी नकल करके उसने भी सीखने का प्रयास किया।
उसने विभिन्न दिनों पर 2-3 बार ऐसा किया।
उसने जल में सहजता (आरामदायक) महसूस करना आरम्भ ही किया था कि यह दुर्घटना घटित हो गई।
जब वह तालाब पर गया, तो वहाँ कोई और नहीं था।
अतः वह दूसरों की प्रतीक्षा करने के लिए तालाब के समीप (बगल में) बैठ गया।
थोड़ी ही देर में, एक भारी-भरकम लड़का, एक मुक्केबाज़ आया।
वह सम्भवतः 18 वर्ष का होगा तथा उसके हाथ-पैरों पर सुन्दर मांसपेशियाँ थीं।
उसने लेखक को ‘पतलू’ कहकर पुकारा तथा पूछा कि वह पानी में डुबकी लगाने को कैसे पसन्द करेगा।
उस मुक्केबाज़ लड़के ने डगलस को उठाया तथा गहरे सिरे में फेंक दिया।
वह बैठने की स्थिति में पानी से जा टकराया।
उसने पानी निगल लिया और तुरन्त पेंदी (नीचे का तल) की ओर चला गया।
वह भयभीत हो गया, किन्तु सोचने-विचारने की शक्ति नहीं गॅवाई।
उसने एक योजना बनाई।
जब उसके पैर पेंदी से टकरायेंगे, तो वह बड़ी छलांग लगायेगा।
एक (कार्क) की डाट की भाँति वह तल पर आ जायेगा, इस पर सीधा लेटेगा तथा फिर पानी को धकेलता हुआ तालाब के सिरे तक पहुँच जायेगा।
वे नौ फुट नब्बे फुट से भी अधिक प्रतीत हुए।
उसके पेंदी (तली) को छूने से पहले ही, उसके फेफड़े फटने को तैयार थे।
जब उसके पैर पेंदी से टकराये तो उसने ऊपर की ओर तगड़ी छलाँग लगाई, किन्तु वह तुरन्त ऊपरी तल तक पहुँचने में असफल रहा।
वह धीरे-धीरे ऊपर आया।
उसकी आँखें तथा नाक पानी से बाहर आ गये, किन्तु मुँह नहीं आया।
उसने पानी के तल पर अपनी टाँगें इधरउधर घुमाई ।
उसने पानी निगल लिया और उसका गला अवरुद्ध हो (रुक) गया।
उसने अपनी टाँगें ऊपर लाने का प्रयत्न किया, किन्तु वे भार की भाँति लटकी रहीं।
वह फिर से तालाब की पेंदी की ओर चला गया।
वह पानी के नीचे चीख रहा था क्योंकि भय ने उसे जकड़ लिया था।
वह पानी के नीचे शक्तिहीन-सा (पक्षाघात या लकवे से ग्रसित) हो गया था, किन्तु उसके धड़कते हृदय तथा मस्तिष्क ने उसे बताया कि वह अभी भी जीवित था।
जब वह पेंदी से टकराया, तो वह अपनी पूरी शक्ति से ऊपर की ओर उछला।
इस उछाल से भी कोई अन्तर नहीं आया।
पानी अब भी उसके चारों ओर था।
उसके हाथ-पैर हिलते ही नहीं थे।
वह भय से काँपने लगा।
उसने सहायता के लिए पुकारने का प्रयास किया, माँ को पुकारने का, किन्तु कुछ नहीं हुआ।
फिर वह ऊपर उठा।
उसकी आँखें तथा नाक लगभग पानी से ऊपर थे।
उसने साँस लेने की कोशिश की किन्तु उसे पानी मिला।
वह तीसरी बार नीचे जाने लगा।
फिर सभी प्रयास समाप्त हो गये तथा वह शान्त हो गया।
एक कालिमा उसके मस्तिष्क पर छा गई तथा उसने भय को पोंछकर बाहर निकाल दिया।
अब अचानक होने वाला भय नहीं था।
वह उनींदा महसूस करने लगा तथा सोना चाहता था।
उसने सभी प्रयास छोड़ दिये।
वह सब कुछ भूल गया।
जब उसकी चेतना वापस लौटी, तो उसने स्वयं को उल्टियाँ करते हुए पेट के बल तालाब के समीप लेटे हुए पाया।
जिस लड़के ने उसे पानी के अन्दर फेंका था उसने कहा कि वह तो केवल मज़ाक कर रहा था।
किसी अन्य ने कहा कि लड़का तो लगभग मर ही गया था।
फिर वे उसे लॉकर वाले कमरे में (वस्त्र बदलने को) ले गये।
कई घंटे उपरान्त वह पैदल चलकर घर गया।
वह दुर्बल (कमज़ोर) था तथा काँप रहा था।
जब वह बिस्तर पर लेटा तो हिलने तथा चीखने लगा।
उस रात वह भोजन नहीं कर सका।
कई दिनों तक उसके हृदय में बार-बार भय मँडराता रहा।
वह तालाब पर फिर कभी वापस नहीं गया।
वह जल से भयभीत हो गया तथा जहाँ तक सम्भव हो इससे बचता था।
कुछ वर्ष उपरान्त उसे जल-प्रपातों के पानी के विषय में ज्ञात हुआ।
वह उनमें घुसना चाहता था।
जब कभी वह ऐसा करता तो वही भय जिसने उसे तालाब में जकड़ लिया था, पुन: लौट आता।
उसकी टाँगें शक्तिहीन हो जाती थीं।
एक ठंडा भय उसके हृदय को कसकर पकड़ लेता था।
समय बीतते गए लेकिन यह कमी उसके साथ बनी रही।
वह जहाँ कहीं जाता, बार-बार आने वाला पानी का भय उसका पीछा करता।
इसने उसकी मछली पकड़ने की यात्राओं को बर्बाद कर दिया।
इसने उसे डोंगीचालन, नौकायन तथा तैराकी से प्राप्त होने वाली प्रसन्नता से वंचित कर दिया।
अपने भय पर काबू पाने के लिए उसने उस प्रत्येक ढंग का प्रयोग किया जो वह जानता था।
अन्त में, उसने एक प्रशिक्षक (सिखाने वाले गुरु) की सेवाएँ लेने और तैरना सीखने का निर्णय लिया।
वह एक तालाब पर गया तथा सप्ताह में पाँच दिन, प्रतिदिन एक घंटा, अभ्यास करता।
प्रशिक्षक ने उसके गिर्द (चारों ओर) एक पेटी लगाई।
पेटी से जुड़ी हुई एक रस्सी च से होकर सिर के ऊपर बँधे तार से होकर जाती थी।
वह रस्सी के सिरे को पकड़ लेता था।
कई सप्ताह तक इसी तरह चलता रहा।
तालाब में प्रत्येक बार भ्रमण के समय थोड़ा-सा भय उसे जकड़ लेता।
प्रत्येक बार जब प्रशिक्षक रस्सी पर अपनी पकड़ ढीली करता तथा लेखक पानी के नीचे जाता, तो उसके पुराने भय का कुछ अंश लौट आता और उसकी टाँगें सुन्न हो जातीं।
यह तनाव हल्का (ढीला) होते-होते तीन महीने बीत गये।
फिर प्रशिक्षक ने उसे पानी के अंदर चेहरा रखकर सांस छोड़ना (बाहर निकालना) एवं नाक ऊपर को उठाना एवं सांस लेना (भीतर खींचना) सिखाया।
उसने यह अभ्यास सैकडों बार दोहराया।
उसका सिर इस तरह पानी के अन्दर जाने से उसका कुछ पुराना भय अत्यन्त धीरे-धीरे समाप्त होता गया।
फिर प्रशिक्षक ने उसे तालाब की तरफ के पास से पकड़ा तथा उससे टाँगों से ठोकरें लगवाईं।
उसने ऐसा कई सप्ताह तक किया।
धीरे-धीरे उसकी टाँगें आराम महसूस करने लगीं।
इस प्रकार टुकड़े-टुकड़े में उसने उसे एक तैराक बनाया।
जब उसने उसे प्रत्येक भाग में पूर्णतया निपुण कर दिया तो उन्हें साथ रखकर एक समन्वित पूर्ण रूप निर्मित किया।
उसने अक्तूबर में अभ्यास करना आरम्भ किया था तथा अप्रैल में प्रशिक्षक ने उसे बताया कि वह तैर सकता था।
उसने लेखक को गोता मारने तथा पूरे तालाब की लम्बाई में तैरने को कहा।
उसने रेंगने वाले प्रहार से आरम्भ किया।
जब वह तालाब में अकेला तैरता तो पुराने भय के छोटे-छोटे अवशेष लौट आते किन्तु अब वह अपने भय को दबा सकता था।
ऐसा जुलाई तक चलता रहा।
वह अब भी सन्तुष्ट नहीं था।
अत: वह न्यू हैम्पशायर में लेक वेन्टवर्थ में गया।
वहाँ उसने ट्रिग्स द्वीप में एक गोदी से गोता लगाया।
वह झील के पार स्टाम्प एक्ट द्वीप तक दो मील तैरकर गया।
वह रेंगने के प्रहार, छाती के प्रहार, पक्ष के प्रहार तथा पीठ के प्रहार से तैरा।
भयं केवल एक ही बार लौटा।
जब वह झील के मध्य में था, तो उसने अपना सिर पानी के नीचे किया तथा पेंदीविहीन जल के अतिरिक्त कुछ नहीं देखा।
उसने भय से पूछा कि वह इसका क्या कर सकता था तथा यह दूर भाग गया।
कुछ सन्देह अब भी शेष थे।
अतः वह टाइटन नदी के ऊपर को कॉनरेड चरागाह कानरैड पद-मार्ग से ऊपर मीड हिमनद तक गया।
उसने वार्म लेक के पास ऊँची चरागाहों में शिविर लगाया।
अगली प्रातः उसने झील में गोता लगाया तथा दूसरे तट तक तथा पुनः वापस तैरकर गया।
वह प्रसन्नता से चिल्लाया, तथा गिल्बर्ट चोटी से प्रतिध्वनि टकराकर लौट आई।
उसने पानी से अपने भय पर विजय प्राप्त कर ली थी।
इसे अनुभव का उसके लिए एक गहरा अर्थ था।
लोग जिन्होंने कठोर भय को जाना है तथा इसे विजित किया है, केवल वे ही इसको समझ सकते हैं।
मृत्यु में शान्ति है।
मृत्यु के भय में ही अत्यधिक भय है।
रूजवेल्ट को यह ज्ञात था।
उसने कहा था, “जिससे हमें डरना है वह तो डर स्वयं ही है।
” डगलस ने मरने की अनुभूति तथा जो भय वह उत्पन्न कर सकता था, इन दोनों का ही अनुभव किया था।
जीवित रहने की इच्छा किसी प्रकार से तीव्रता में विकसित हो गई।
अन्त में डगलस ने स्वतन्त्र (मुक्त) महसूस किया।
वह पर्वतों के पथ पर चलने के लिए तथा शिखरों (चोटियों) पर चढ़ने को एवं भय को अनदेखा करने के लिए स्वतन्त्र था।
एक समय एक व्यक्ति तार की बनी हुई चूहे पकड़ने की छोटी चूहेदानियाँ (पिंजरे) बेचता हुआ घूमता रहता था।
वह इन्हें स्वयं बनाता था किन्तु उसका धन्धा लाभदायक नहीं था।
अतः स्वयं को जीवित रखने के लिए उसे भीख माँगनी पड़ती थी तथा थोड़ी-सी चोरी भी करनी पड़ती थी।
उसके वस्त्र फटे चिथड़े थे।
उसके गाल धंसे हुए थे आँखों से भूख दिख सकती थी।
उसका जीवन उदासी तथा एकरसता भरा था।
उसका कोई साथी नहीं था।
एक दिन उसे एक विचार सूझा कि पूरा संसार एक बड़ी चूहेदानी के अतिरिक्त कुछ और नहीं है।
यह लोगों को धन एवं प्रसन्नता, भोजन तथा घर, गर्मी तथा वस्त्र भेंट करके उसी प्रकार चुग्गा (चारा) डालता है जैसे चूहेदानी में पनीर तथा सूअर का मांस हो।
ज्यों ही कोई व्यक्ति प्रलोभित होकर इस ललचाने वाले चारे को छुएगा, वह चूहेदानी में बन्द हो जाएगा, और तब प्रत्येक बात (वस्तु) समाप्त हो जाएगी।
एक अँधेरी शाम को वह भारी कदमों से धीरे-धीरे चल रहा था तभी उसने सड़क के समीप एक छोटा-सा भूरा कुटीर देखा।
उसने रात के लिए शरण माँगने के लिए द्वार खटखटाया।
इसका स्वामी एक वृद्ध व्यक्ति था।
उसकी पत्नी अथवा कोई बच्चा नहीं था।
अकेलेपन में किसी ऐसे व्यक्ति को पाकर जिससे कि वह बातें कर सके, वह प्रसन्न था।
उसने रात के अल्पाहार के लिए उसे हलवा तथा धूम्रपान की पाइप के लिए तम्बाकू दिया।
फिर उसने अपनी पुरानी ताश की गड्डी निकाली और सोने का समय होने तक अपने अतिथि।
के साथ ‘mj ⍤lis’ नामक खेल खेला।
अपने समृद्धि के दिनों में स्वागतकर्ता रैम्सजो आयरनवर्स में खेती का स्वामी था।
उसने भूमि पर काम किया था।
अब वह शारीरिक परिश्रम नहीं कर सकता था।
उसकी गाय उसे सहारा देती थी।
यह असाधारण गाय मक्खन बनाने के कारखाने के लिए प्रतिदिन दूध दे सकती थी।
उसने अजनबी को बताया कि पिछले महीने उसे भुगतान में पूरे तीस क्रोनर प्राप्त हुए थे।
खेतिहर ने अपने अतिथि को तीन मुड़े-तुड़े दस-दस क्रोनर के नोट दिखाये, जो उसने चमड़े के उस बटुए से निकाले जो एक कील से खिड़की की चौखट में लटका हुआ था।
अगले दिन दोनों व्यक्ति जल्दी उठे।
भू-स्वामी को अपनी गाय को दुहने की शीघ्रता थी तथा दूसरा व्यक्ति भी तब बिस्तर में नहीं पड़ा रहना चाहता था जबकि उसका स्वागतकर्ता जाग चुका हो।
वे एक साथ कुटीर छोड़ कर गये।
भू-स्वामी ने द्वार को ताला लगाया तथा चाबी अपनी जेब में रख ली।
चूहेदानी वाले व्यक्ति ने अपने मेज़बान (स्वागतकर्ता) को अलविदा तथा धन्यवाद कहा और चला गया।
आधे घंटे के उपरान्त चूहेदानी बेचने वाला व्यक्ति लौट आया।
उसने खिड़की का शीशा तोड़ा, अपना हाथ भीतर डालकर बटुए को लपक लिया।
उसमें से उसने धन निकाला और अपनी जेब में हँस लिया।
फिर उसने अत्यन्त सावधानी से चमड़े के बटुए को उसके स्थान पर लटका दिया तथा वहाँ से दूर चला गया।
उसे अपनी चुस्ती पर प्रसन्नता महसूस हुई।
फिर उसने महसूस किया कि उसे सार्वजनिक पथ पर और आगे चलने का साहस नहीं करना चाहिए।
अतः उसने जंगल का मार्ग पकड़ लिया।
वह एक विशाल तथा भ्रमित करने वाले वन में चला गया।
उसने महसूस किया कि वह वन के एक ही (समान) भाग में चक्कर काटे जा रहा था।
उसने सोचा कि उसने स्वयं को शिकार फँसाने वाले चारे द्वारा मूर्ख बनने दिया तथा पकड़ा गया।
सारा वन उसे एक अभेद्य कारागार प्रतीत होने लगा जिससे वह कभी बचकर निकल नहीं पायेगा।
दिसम्बर के कई दिन बीत चुके थे।
अँधेरे ने खतरे तथा उसकी उदासी और निराशा को बढ़ा दिया।
वह भूमि पर धंस गया क्योंकि वह बिल्कुल थक गया था।
सभी उसे हथौड़े की चोटों की ध्वनि सुनाई दी।
उसने अपनी सारी शक्ति एकत्रित की, उठ खड़ा हुआ तथा लड़खड़ाता हुआ ध्वनि की दिशा में चल पड़ा।
वह लोहां पिघलाकर गढ़ने वाली एक भट्ठी के पास पहुँचा जहाँ लुहार मिस्त्री तथा उसका सहायक भट्टी के निकट बैठे प्रतीक्षा कर रहे थे कि कच्चा लोहो गर्म होकर तैयार हो ताकि वे इसे घन (निहाई) पर रख सकें।
वहाँ कई ध्वनियाँ थीं-बड़ी कनियाँ कराहती थीं, जलता हुआ कोयला चटखकर टूटता था, आग में ईंधन झोंकने वाला लड़का काफी खनक के साथ फावड़े से लकड़ी का कोयला फेंकता था, जल-प्रपात दहाड़ता था, तीव्र उत्तरी पवन ईंटों की टाइलों से बनी छत पर तेज़ी से वर्षा कर रही थी।
इन सारे शोर के कारण लुहार ने यह ध्यान नहीं दिया कि एक व्यक्ति ने फाटक खोला था तथा लुहारखाने की भट्ठी में प्रवेश कर गया था जब तक कि वह व्यक्ति भट्ठी के पास ही न पहुँच गया।
लुहारों ने मात्र लापरवाही तथा उदासीनता से इस बिना बुलाये आने वाले की ओर निहारा जिसकी लम्बी दाढ़ी थी, गन्दे, फटे चीथड़े थे तथा उसकी छाती पर चूहेदानियों का एक गुच्छा झूल (लटक) रहा था।
फेरी वाले ने ठहरने की आज्ञा माँगी।
बिना कोई शब्द कहे लुहार मिस्त्री ने सिर हिलाकर गर्वीली सहमति प्रकट की।
तभी लोहे का स्वामी जो रैम्सजो आयरन मिल का मालिक था, कारखाने के लुहारखाने में निरीक्षण हेतु अपने रात्रि दौरे पर आ पहुँचा।
लोहे के कारखाने के स्वामी ने देखा कि गन्दे फटे वस्त्रों में एक व्यक्ति भट्ठी के इतना समीप चला गया था कि उसके गीले चिथड़ों से भाप उठ रही थी।
वह चलता हुआ उसके समीप पहुँचा तथा उसे अत्यन्त ध्यानपूर्वक देखा।
फिर उसने उसको टोप, जिसको चौड़ा मुड़ने वाला किनारा था, खींचा ताकि उसके चेहरे को अधिक अच्छे ढंग से देख सके।
उसने उसे निल्स ओल्फ’ पुकारा तथा आश्चर्य व्यक्त किया कि वह कैसा दिखता था।
चूहेदानी वाले व्यक्ति ने रैम्सजो के लोहे के कारखाने के स्वामी को पहले कभी नहीं देखा था तथा नहीं जानता था कि उसका नाम क्या है।
उसने सोचा कि शायद लोहे का स्वामी अपने पुराने परिचित को दो-एक क्रोनर फेंक दे।
अतः उसने उसे यह नहीं बताया कि वह गलती पर था।
लोहे के कारखाने के स्वामी ने कहा कि उसे रेजीमेंट से त्यागपत्र नहीं देना चाहिए था।
फिर उसने अजनबी से अपने साथ घर आने को कहा।
आवारा घुम्मकड़ सहमत नहीं हुआ।
उसने तीस क्रोनर के विषय में सोचा।
लोहे के कारखाने के स्वामी के घर जाने का अर्थ होगा स्वयं को शेर की माँद में फेंक देना।
लोहे के कारखाने के स्वामी ने यह मान लिया कि वह दयनीय वस्त्रों के कारण परेशानी महसूस कर रहा था।
उसने कहा कि उसकी पत्नी ऐलिजाबेथ का देहान्त हो चुका था, उसके पुत्र विदेश में थे तथा केवल उसकी सबसे बड़ी पुत्री उसके साथ थी।
उसने अजनबी को अपने साथ क्रिसमस व्यतीत करने का निमन्त्रण दे दिया।
अजनबी ने तीन बार ”नहीं” कहा।
लोहे के कारखाने के स्वामी ने लुहार स्ट्ज़र्न स्ट्रोम को कहा कि कैप्टन वॉन स्टाहले उस रात उसके साथ रुकना अधिक पसन्द करता था।
वह स्वयं अपने आपमें हँसा तथा चला गया।
आधे घंटे के उपरान्त लुहारखाने के बाहर घोड़ागाड़ी के पहियों की आवाज सुनाई दी।
लोहे के कारखाने के स्वामी की बेटी वहाँ आई, जिसके पीछे एक सेवक था जो बड़ा नर्म रेशों वाला ऊनी कोट उठाए हुए था।
उसने अपना परिचय एडला विलमैन्सन के रूप में।
दिया।
उसने देखा कि वह व्यक्ति डरा हुआ था।
उसने सोचा कि या तो उसने कुछ चुराया है अथवा वह जेल से बच निकला है।
किन्तु उसने उसे यकीन दिलाया कि उसे उसी प्रकार स्वतन्त्र रूप से जाने की अनुमति होगी जैसे कि वह आया था।
उसने उसे कैप्टन कहकर सम्बोधित किया तथा प्रार्थना की कि वह उनके साथ क्रिसमस की पूर्व सन्ध्या पर रुके।
उसने यह इतने मैत्रीपूर्ण लहजे से कहा कि चूहेदानी विक्रेता उसके साथ जाने को सहमत हो गया ।
रोयेंदार ऊनी कोट उसके चिथड़ों के ऊपर डाला गया तथा वह युवा महिला के पीछे घोड़ागाड़ी तक गया।
रास्ते में फेरीवाले विक्रेता ने सोचा कि उसने उस व्यक्ति का धन क्यों लिया।
वह पिंजरे (चूहेदानी) में बैठ गया था तथा कभी इससे बाहर नहीं निकल पायेगा।
अगले ही दिन क्रिसमस की पूर्व सन्ध्या थी।
लोहे के कारखाने का स्वामी भोजन कक्ष में नाश्ते के लिए आया।
उसने रेजीमेंट के अपने उस पुराने साथी के विषय में सोचा जिससे वह अचानक बिना किसी आशा के ही मिला था।
उसने सन्तुष्ट महसूस किया तथा उसे भली प्रकार से भोजन कराने तथा कुछ सम्मानजनक काम देने की सोची।
उसकी बेटी ने कहा कि पिछली रात उसने उसमें कोई भी ऐसी बात नहीं देखी जो यह दर्शाये कि वह एक शिक्षित व्यक्ति था।
लोहे के कारखाने के स्वामी ने उससे धैर्य रखने को कहा तथा समझाया कि उसे स्वच्छ होने तथा वस्त्र पहनने दे।
तब वह कुछ पृथक् देखेगी।
घुम्मकड़ के आचरण के ढंग घुम्मकड़ के वस्त्र त्यागते ही बदल जायेंगे।
तभी अजनबी ने अच्छे दिखने वाला सूट, सफेद कमीज, माँड लगा हुआ कालर वाला तथा सफेद जूते पहनकर प्रवेश किया।
यद्यपि वह भली-भाँति साफ-सुथरा था तथा अच्छे वस्त्र पहने हुआ था फिर भी लोहे के कारखाने का स्वामी प्रसन्न प्रतीत नहीं हुआ।
उसने इस तथ्य को समझा कि पिछली रात उससे गलती हो गई थी।
अब दिन के पूरे प्रकाश में उसे एक परिचित के रूप में (गलती से) समझना असम्भव था।
अजनबी ने दूसरे का स्थान लेकर छल करने का कोई प्रयास नहीं किया।
उसने स्पष्ट किया कि उसका कोई दोष नहीं था।
उसने एक निर्धन व्यापारी होने के अतिरिक्त कोई और बहाना (ढोंग) नहीं किया था।
उसने तो लोहे के स्वामी को उसे लुहारखाने में रुकने की आज्ञा देने को कहा था।
वह अपने चिथड़े पहनकर जाने को तैयार था।
लोहे के कारखाने के स्वामी ने सोचा कि उस व्यक्ति में ईमानदारी नहीं थी तथा वह शेरिफ को बुलाना चाहता था।
आवारा भटकने वाले (भिखारी) ने तब लोहे के स्वामी को बताया कि पूरा संसार एक बड़ी चूहेदानी के अतिरिक्त कुछ नहीं था।
जो सारी अच्छी वस्तुएँ उसे पेश की गई थीं वे पनीर की ऊपरी परत तथा सूअर के मांस के टुकड़ों के अतिरिक्त कुछ नहीं थीं, जो किसी असहाय (निर्धन) व्यक्ति को कष्ट में डालने के लिए लगाई गई थी।
सम्भव था शेरिफ इसके लिए उसे जेल में बन्द कर दे।
उसने लोहे के कारखाने के स्वामी को चेतावनी दी कि एक ऐसा दिन भी आना सम्भव था जब वह मांस का एक बड़ा टुकड़ा प्राप्त करना चाहे तथा तब वह पिंजरे में पकड़ा जायेगा।
लोहे के कारखाने का स्वामी हँसने लगा।
उसने शेरिफ को सूचना भेजने का विचार त्याग दिया।
किन्तु उसने उस आवारा भिखारी को जाने को कहा तथा द्वार खोल दिया।
तभी उसकी पुत्री ने प्रवेश किया तथा उसने पिता से पूछा कि वह क्या कर रहा था।
उस प्रातः वह अत्यन्त प्रसन्न थी।
वह उस अभागे के लिए घर जैसी चीजें बनाना चाहती थी अतः वह उस वृथा घूमने वाले (आवारा) के पक्ष में बोली।
वह चाहती थी कि वह उनके साथ एक दिन शान्ति का बिताये-पूरे वर्ष में केवल एक दिन।
वह जानती थी कि गलती हो गई थी किन्तु उन्हें उस व्यक्ति को खदेड़कर नहीं भगाना चाहिए जिसे उन्होंने वहाँ आने को कहा था तथा क्रिसमस की खुशियाँ बाँटने का वायदा किया था।
लोहे के कारखाने के स्वामी ने आशा की कि उसे इस पर अफसोस (खेद) नहीं करना पड़ेगा।
युवा लड़की अजनबी को मेज़ तक ले गई तथा उसे बैठने और खाने को कहा।
उस व्यक्ति ने एक शब्द भी नहीं बोला किन्तु भोजन करने लगा।
वह लड़की की ओर देखता तथा आश्चर्य करता रहा कि उसने उसके पक्ष में हस्तक्षेप क्यों किया था।
रैम्सजो में क्रिसमस की पूर्व सन्ध्या सदा की भाँति बीत गई।
अजनबी ने कोई कष्ट नहीं पहुँचाया क्योंकि उसने सोने के अतिरिक्त कुछ नहीं किया।
उन्होंने उसे केवल इसलिए जगाया कि वह भोजन कर सके।
शाम को क्रिसमस के वृक्ष में प्रकाश किया गया।
दो घंटे पश्चात् उसे फिर जगाया गया ताकि वह क्रिसमस की मछली तथा हलवा ले सके।
मेज़ से उठने के पश्चात वह चारों ओर गया तथा उसने वहाँ विद्यमान प्रत्येक व्यक्ति को धन्यवाद तथा शुभ-रात्रि कहा।
लड़की ने उसे बताया कि जो सूट वह पहने हुए था वह उसके लिए क्रिसमस का उपहार था।
तथा उसे यह लौटाना नहीं था।
यदि वह अगली क्रिसमस की पूर्व की सन्ध्या शान्ति से बिताना चाहे, तो उसका पुनः स्वागत किया जायेगा।
चूहेदानियाँ बेचने वाले व्यक्ति ने कोई उत्तर नहीं दिया।
वह केवल सीमाहीन (अनन्त) आश्चर्य (हैरानी) से उस युवा लड़की को देखता रही।
अगले दिन लोहे के कारखाने का स्वामी तथा उसकी पुत्री जल्दी उठे ताकि वे गिरजाघर की प्रार्थना में जा सकें।
वे वहाँ से दस बजे के लगभग घोड़ागाड़ी में चले।
लड़की बैठी हुई थी तथा उसने सामान्य दिनों की अपेक्षा अपना सिर अधिक निराशा से कुछ ज्यादा झुका रखा था।
गिरजाघर में उसे पता लगा कि लोहे के कारखाने के एक पुराने भू-स्वामी को एक ऐसे व्यक्ति द्वारा लूट लिया गया था जो चूहेदानियाँ बेचता फिरता था।
लोहे के स्वामी को भय था कि उसने अलमारी से चाँदी के कई चम्मच चुरा लिए होंगे।
जब छकड़ा सामने वाली सीढ़ियों के पास रुका तो उसने सेवक से अजनबी के विषय में पूछा।
सेवक ने बताया कि अजनबी जा चुका था।
वह अपने साथ कुछ भी नहीं ले गया था, किन्तु कुमारी विलिमैन्सन के लिए एक पैकेट क्रिसमस के उपहार के रूप में छोड़ गया था।
पैकेट खोलने पर, उसने प्रसन्नता भरी एक छोटी-सी चीख मारी।
उसने एक छोटी-सी चूहेदानी पायी, तथा इसके भीतर तीन झुरीदार (मुड़े-तुडे) दस क्रोनर वाले नोट पड़े थे।
उसे सम्बोधित करके लिखा हुआ एक पत्र भी वहाँ था।
वह उसे एक चोर के द्वारा लज्जित नहीं।
होने देना चाहता था अपितु कैप्टन की भाँति व्यवहार करना चाहता था।
उसने उसे (लड़की) से प्रार्थना की कि वह यह धनराशि सड़क के पास वाले उस वृद्ध व्यक्ति को लौय दे जिसने धन का बटुआ इधर-उधर घूमने वाले (आवारा) लोगों को ललचाने के लिये मांस के टुकड़े की भाँति खिड़की की चौखट में लटका रखा था।
चूहेदानी एक ऐसे चूहे की ओर से उपहार था जो इस संसार की चूहेदानी में फँस गया होता यदि उसे कैप्टन के पद पर तरक्की न दी गई होती, क्योंकि इस ढंग से उसे स्वयं को स्वच्छ (साफ) करने की शक्ति मिली।
दिसम्बर 1916 में गांधी जी भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की वार्षिक सभा में भाग लेने के लिए लखनऊ गए।
वहाँ 2,301 प्रतिनिधि थे तथा कई देखने (मिलने) आने वाले लोग ।
चंपारण के एक किसान, राजकुमार शुक्ला ने गांधी जी को उसके जिले में आने को कहा।
गांधी जी जहाँ कहीं जाते, शुक्ला उनका अनुसरण करता।
1917 में, गांधी जी तथा शुक्ला पटना के लिए रेल में सवार हुए।
शुक्ला गांधी जी को राजेन्द्र प्रसाद नामक एक वकील के घर ले गया।
वे उससे नहीं मिल पाए क्योंकि वह नगर से बाहर थे।
गांधी जी ने चम्पारण की स्थिति के विषय में पूरी सूचना (जानकारी) प्राप्त करने के लिए पहले मुजफ्फरपुर जाने का निश्चय किया।
वह 15 अप्रैल 1917 को आधी रात में रेलगाड़ी से मुजफ्फरपुर पहुँचे।
स्टेशन पर प्रोफेसर जे०बी० कृपलानी ने उनका स्वागत किया।
गांधी जी वहाँ दो दिन ठहरे।
गांधी जी के पहुँचने तथा उनके ध्येय (विशेष कार्य) की प्रकृति के विषय में समाचार मुजफ्फरपुर होता हुआ चम्पारण तक शीघ्रता से फैल गया।
चम्पारण के बटाई पर खेती करने वाले किसान वहाँ पहुँचने लगे।
मुजफ्फरपुर के वकीलों ने गांधी जी को कचहरी में चल रहे मामलों के विषय में जानकारी दी।
उन्होंनेवकीलों को इन बंटाई पर खेती करने वाले किसानों से अधिक फीस बटोरने पर धमकाया।
उन्होंने सोचा कि इन कुचले हुए तथा भयग्रस्त किसानों के लिए न्यायालय व्यर्थ थे।
उनके लिए असली राहत थी कि वे भय से मुक्त (स्वतन्त्र) हों।
तब गांधी जी चम्पारण में आए।
उन्होंने ब्रिटिश भूस्वामियों के संगठन के सचिव से तथ्य एकत्रित करने का प्रयास करते हुए शुभारम्भ किया।
सचिव ने बाहरी व्यक्ति को सूचना देने से मना कर दिया।
गांधी जी ने कहा कि वह बाहरी व्यक्ति नहीं थे।
इसके बाद, गांधी जी तिरहुत प्रमंडल के ब्रिटिश सरकारी आयुक्त से मिलने गये।
आयुक्त ने गांधी जी को तंग करना (डराना-धमकाना) आरम्भ किया तथा उन्हें तिरहुत प्रमंडल छोड़ जाने की सलाह दी।
क्षेत्र छोड़ने की बजाय, गांधी जी चम्पारण की राजधानी, मोतीहारी गये।
उनके साथ कई वकील भी गये।
रेलवे स्टेशन पर लोगों की एक विशाल भीड़ ने उनका स्वागत किया।
यह उनके ब्रिटिश शासन के भय से मुक्ति का आरम्भ था।
निकट के एक गाँव में एक किसान के साथ दुर्व्यवहार हुआ था।
अगले दिन गांधी जी हाथी की पीठ पर सवार होकर चले।
शीघ्र ही उन्हें पुलिस अधीक्षक के संदेशवाहक द्वारा रोका गया तथा उसी की घोड़ागाड़ी में नगर लौटने का आदेश दिया गया।
गांधी जी ने इस आज्ञा का पालन किया।
संदेशवाहक गांधी जी को गाड़ी में घर ले आया।
फिर उसने गांधी जी को तुरन्त चम्पारण छोड़कर चले जाने का नोटिस थमा दिया।
गांधी जी ने इसकी पावती (रसीद) पर हस्ताक्षर किये तथा इस पर लिख दिया कि वह आदेश की अवज्ञा करेंगे।
गांधी जी को अगले दिन न्यायालय में पेश होने का सम्मन (न्यायालय का आदेश) प्राप्त हुआ।
रात को गांधी जी ने राजेन्द्र प्रसाद को तार भेजा, आश्रम में निर्देश भेजे तथा वायसराय को सूचना तार द्वारा प्रेषित की।
हज़ारों किसान न्यायालय के चारों ओर एकत्रित हो गये।
कर्मचारी शक्तिहीन महसूस करने लगे।
प्रशासक/अधिकारी अपने से श्रेष्ठ लोगों से परामर्श करना चाहते थे।
गांधी जी ने देरी का विरोध किया।
दण्डाधिकारी ने कहा कि वह दो घंटे के अवकाश के उपरान्त दण्ड (सज़ा) की घोषणा करेगा।
उसने गांधी जी से कहा कि वह 120 मिनट के लिये जमानत दे।
गांधी जी ने इन्कार कर दिया।
न्यायाधीश ने उन्हें बिना जमानत के छोड़ दिया।
विराम के पश्चात् न्यायालय पुनः आरम्भ हुआ।
न्यायाधीश ने कहा कि वह कई दिनों तक निर्णय (फैसला) नहीं सुनायेगा।
उसने गांधी जी को मुक्त (स्वतन्त्र) रहने की आज्ञा दी।
गांधी जी ने प्रमुख वकीलों से बटाई पर खेती करने वाले किसानों के साथ हो रहे अन्याय के विषय में पूछा।
उन्होंने आपस में विचार-विमर्श किया।
फिर उन्होंने गांधी जी को बताया कि वह उनका अनुसरण कर कारागार (जेल) जाने को तैयार थे।
तब गांधी जी ने इस समूह को युग्मों (जोड़ों) में विभाजित कर दिया तथा वह क्रम निश्चित कर दिया जिसमें वे गिरफ्तारी देंगे।
कई दिन के पश्चात्, गांधी जी को दण्डाधिकारी द्वारा सूचना दी गई कि मामला समाप्त (बन्द) कर दिया गया है।
आधुनिक भारत में पहली बार नागरिक अवज्ञा ने विजय प्राप्त की थी।
गांधी जी तथा वकीलों ने किसानों की शिकायत पर जाँच करनी आरम्भ की।
लगभग दस हज़ार किसान साक्षी बने।
दस्तावेज़ (प्रमाण) एकत्रित किये गये।
गांधी जी को उप-राज्यपाल, सर एडवर्ड गेट द्वारा बुलवाया गया।
वह उप-राज्यपाल से चार बार मिले।
जाँच के लिए एक सरकारी कमीशन नियुक्त कर दिया गया।
प्रारम्भ में गांधी जी चम्पारण में सात महीने रहे और फिर कई बार संक्षिप्त भ्रमण के लिए आये।
सरकारी जाँच ने बड़े खेतों के स्वामियों के विरुद्ध प्रमाण एकत्रित किये।
वे सिद्धान्त रूप से किसानों को धन लौटाने को सहमत हो गये।
गांधी जी ने केवल 50 प्रतिशत माँगा।
बड़े खेतों के स्वामियों के प्रतिनिधि ने 25 प्रतिशत लौटाने का प्रस्ताव किया।
गांधी जी सहमत हो गये।
अवरोध समाप्त/टूट गया।
गांधी जी ने स्पष्ट किया कि लौटाई जाने वाली राशि की मात्रा इस तथ्य से कम महत्त्वपूर्ण थी कि जमींदारों को कुछ धन तथा कुछ अपनी प्रतिष्ठा, देने को विवश होना पड़ा था।
किसान ने अब देखा कि उसके अधिकार थे तथा उनके रक्षक भी।
उसने साहस सीखा।
घटनाओं ने गांधी जी की स्थिति को उचित ठहराया।
कुछ वर्षों में ही ब्रिटिश भूस्वामियों ने अपने विशाल भूखण्ड छोड़ दिये।
ये अब किसानों के पास लौट गये।
नील की बटाई की खेती अदृश्य (गायब) हो गई।
चम्पारण के गाँवों के सांस्कृतिक तथा सामाजिक पिछड़ेपन को हटाने के लिए गांधी जी कुछ करना चाहते थे।
उन्होंने अध्यापकों के लिए प्रार्थना की।
गांधी जी के दो युवा शिष्य, महादेव देसाई तथा नरहरि पारिख, तथा उनकी पत्नियों ने स्वेच्छा से उस काम के लिए स्वयं को पेश किया।
कई अन्य भी मुम्बई, पूना तथा देश के सुदूर भागों से आये।
गांधी जी का सबसे छोटा पुत्र देवदास, आश्रम से आया तथा श्रीमती गांधी भी आईं।
छः गाँवों में प्राथमिक पाठशालाएँ खोली गईं।
कस्तूरबा ने व्यक्तिगत स्वच्छता एवं सामुदायिक सफाई के विषय में आश्रम के नियम सिखाये।
स्वास्थ्य की स्थितियाँ दयनीय थीं।
गांधी जी ने एक चिकित्सक से स्वेच्छा से उसकी सेवाएँ छः महीने के लिए प्राप्त कीं।
तीन दवाइयाँ ।
उपलब्ध थीं-अरण्डी का तेल, कुनैन तथा गंधक की मलहम।
गांधी जी का ध्यान स्त्रियों के गन्दे वस्त्रों की दशा की ओर गया।
एक स्त्री ने कस्तूरबा को बताया कि उसके पास केवल एक ही साड़ी थी।
चम्पारण में अपने लम्बे प्रवास के दौरान गांधी जी ने आश्रम पर दूर से चौकसी रखी तथा डाक द्वारा नियमित निर्देश भेजे।
चम्पारण प्रकरण गांधी जी के जीवन में मोड़ वाला (महत्त्वपूर्ण) बिन्दु था।
यह अवज्ञा के रूप में आरम्भ नहीं हुआ।
यह निर्धन किसानों के कष्ट कम करने के प्रयास के रूप में उत्पन्न हुआ।
गांधी जी की राजनीति करोड़ों लोगों की दैनिक समस्याओं से, व्यावहारिक रूप से जुड़ी हुई थी।
उन्होंने एक नये स्वतन्त्र भारतीय को आकार देने की चेष्टा की जो अपने पैरों पर खड़ा हो सके तथा इस प्रकार भारत को स्वतन्त्र करा सके।
गांधी जी ने अपने अनुयायियों को आत्मनिर्भरता का भी पाठ पढ़ाया।
गांधी जी के वकील मित्रों ने सोचा कि यह अच्छा होगा कि शान्तिवादी चार्ल्स फ्रीअर एंड्रस चम्पारण में ठहरे तथा उनकी सहायता करे।
यदि गांधी जी मान जाते, तो एड्स तो सहमत था।
किन्तु गांधी जी ने इसका प्रचण्ड विरोध किया।
उन्होंने कहा, “मकसद न्यायोचित है तथा युद्ध को जीतने के लिए तुम्हें स्वयं अपने ऊपर निर्भर रहना चाहिए।
’
अतः आत्मनिर्भरता, भारतीय स्वतन्त्रता तथा बटाई में खेती करने वाले सभी एक साथ बंधे हुए थे।
निबंध, “पोएट्स एंड पैनकेक्स” असोकमित्रन की पुस्तक “माई इयर्स विद बॉस” का एक उद्धरण है।
बॉस एस.एस. वासन थे, जिन्होंने जेमिनी स्टूडियो की स्थापना की, जिसने कई फिल्मों का निर्माण किया, जिसने भारतीय जीवन के हर पहलू को प्रभावित किया।
आसोकमित्रन मिथुन स्टूडियो में अपने दिनों के बारे में बात करते हैं।
वह अपने हास्य और जेंडर व्यंग्य के लिए जाने जाते हैं।
वह हमें एक मेकअप सामग्री के बारे में बताते हैं।
इस सामग्री का ब्रांड नाम पैनकेक था।
इस सामग्री को स्टूडियो में खरीदा और इस्तेमाल किया गया था।
वह उन चंद अभिनेत्रियों के नाम बताती हैं, जिन्होंने उस सामग्री का इस्तेमाल किया।
उनका सुझाव है कि मेकअप विभाग एक इमारत में स्थित था, जिसके बारे में माना जाता था कि वह रॉबर्ट क्लाइव की स्थिर थी।
हालाँकि, रॉबर्ट क्लाइव के निवास के साथ कई इमारतें जुड़ी थीं लेकिन यह सच नहीं था क्योंकि क्लाइव का भारत में रहना बहुत ही कम था।
इसके अलावा, वह मेकअप विभाग को राष्ट्रीय एकीकरण के प्रतीक और हेयर-कटिंग सैलून के रूप में मेकअप रूम का विवरण देता है।
पैनकेक और कई अन्य लोशन ने अभिनेताओं को बदसूरत बना दिया क्योंकि उन्हें एक फिल्म में प्रस्तुत करना आवश्यक था।
मेकअप विभाग में, एक चालीस वर्षीय कार्यालय लड़का था जो स्टार-अभिनेता या निर्देशक या गीत लेखक बनने का सपना देखता था।
उसके सपने अधूरे रह गए, जिससे वह निराश हो गया।
इसके लिए उन्होंने सुब्बू को दोषी ठहराया, जो नंबर 2 था और बॉस का पसंदीदा था।
लेखक उन कवियों के बारे में बताता है जो खादी पहनते थे और मानते थे कि कम्युनिस्ट राक्षस थे ^।
यहां तक ​​कि वह कानूनी सलाहकार के बारे में भी बताता है जो कहानी विभाग का सदस्य था।
वह विभाग में अजीब स्थिति में था और कहानी विभाग को बंद करने के साथ अपनी नौकरी खो दी।
कानूनी सलाहकार ने एक बार एक प्रतिभाशाली अभिनेत्री के होनहार कैरियर के लिए अचानक अंत ला दिया था।
जेमिनी स्टूडियोज ने भी दो सौ मजबूत मोरल रिअर्मेंट आर्मी (MRA) की मेजबानी की, जिसने सबसे अधिक पेशेवर तरीके से दो नाटक दिखाए।
नाटकों को अच्छी सफलता मिली और उन्होंने तमिल नाटक पर अपनी छाप छोड़ी।
हालांकि बाद में, लेखक को पता चला कि MRA वास्तव में एक कम्युनिस्ट-आंदोलन था।
लेखक हमें यहां तक ​​कि कई क्षमताओं और दयालु व्यक्ति के आदमी, सुब्बू के बारे में भी बताता है।
हालाँकि, कार्यालय के लड़कों ने उससे जलन महसूस की, और उसे शाप दिया।
लेखक विनोदपूर्वक अंग्रेजी कवि की स्टूडियो में यात्रा के बारे में बताता है।
हालांकि शाही तैयारी की गई थी, लेकिन उनके आने का उद्देश्य आने वाले लंबे समय के लिए एक रहस्य था।
स्टूडियो में, उन्होंने पहले कभी कवि का नाम नहीं सुना था।
इसके अलावा, उन्हें समझ में नहीं आया कि वह क्या बोले।
कवि भी शायद चकित महसूस करता था।
स्टूडियो में असोकमित्रन का कर्तव्य कई मुद्दों पर समाचार पत्रों की कतरनों को काटना और उन्हें फाइलों में संग्रहित करना था।
हालाँकि, जिसने भी उसे अखबारों को फाड़ते देखा उसने सोचा कि उसके पास कोई काम नहीं है।
इस प्रकार, हर कोई उसके पास कुछ काम पहुँचाना चाहता था।
लेखक ने द हिंदू में एक नोटिस देखा।
एक ब्रिटिश समय-समय पर एनकाउंटर नामक एक लघु कथा प्रतियोगिता का आयोजन किया गया था।
लेखक एक प्रविष्टि भेजने की इच्छा रखता है।
हालाँकि, वह आवधिक की स्थिति जानना चाहता था।
इसके लिए वे ब्रिटिश काउंसिल लाइब्रेरी गए।
वहाँ उसने पाया।
उन्होंने सीखा कि आवधिक के संपादक स्टीफन स्पेंडर थे, जो कवि जेमिनी स्टूडियो में आए थे।
अपनी सेवानिवृत्ति के बाद, वह एक पुस्तक, जिसका शीर्षक द गॉड दैट फेल था।
इसमें साम्यवाद की विफलता के बारे में छह निबंध थे।
इनमें से एक निबंध स्पेंडर द्वारा लिखा गया था।
मिथुन स्टूडियो में स्पेंडर की यात्रा का रहस्य साफ हो गया।
शायद उसका कम्युनिस्ट विरोधी दृष्टिकोण से कुछ लेना-देना था।
अध्याय शुरू होता है लेखक ने हमें एक साक्षात्कार की विधि से परिचित कराया।
हम सीखते हैं कि यह पत्रकारिता में बहुत आम है और इसकी उत्पत्ति 130 साल पहले की है।
उन्होंने कहा कि अनिश्चित रूप से, विभिन्न लोग साक्षात्कार की अवधारणा और इसके उपयोगों के बारे में अलग-अलग राय रखते हैं।
कुछ लोग इसे बहुत अधिक समझते हैं जबकि अन्य साक्षात्कार नहीं दे सकते।
अध्याय हमें बताता है कि एक साक्षात्कार एक स्थायी छाप बना सकता है।
इसके अलावा, एक पुरानी कहावत के अनुसार, जब हम किसी व्यक्ति के बारे में धारणा बनाते हैं, तो उनकी आत्मा की मूल पहचान छीन ली जाती है।
हम सीखते हैं कि कैसे सबसे लोकप्रिय हस्तियों ने साक्षात्कारों की आलोचना की है।
इसी तरह, रुडयार्ड किपलिंग की पत्नी ने अपनी डायरी में लिखा है कि बोस्टन में दो पत्रकारों ने उसे कैसे बर्बाद किया।
वह एक हमले के रूप में साक्षात्कार के बारे में सोचता है।
इसके अलावा, वह यहां तक ​​मानता है कि इस अपराध में सजा होनी चाहिए।
इसके अलावा, किपलिंग इस सोच के हैं कि कोई भी सम्मानित व्यक्ति साक्षात्कार के लिए नहीं कहता या देता है।
इसके अलावा, इस अध्याय में मुकुंद के बीच एक साक्षात्कार का एक अंश भी शामिल है, द हिंदू न्यूजपेपर और अम्बर्टो इको से संबंधित है।
इको इटली में बोलोग्ना विश्वविद्यालय में प्रोफेसर हैं।
उन्हें लेखन कथा लेने से पहले अर्धविराम (संकेतों का अध्ययन), साहित्यिक व्याख्या और मध्यकालीन सौंदर्यशास्त्र पर अपने दर्शन के लिए एक विद्वान के रूप में एक कठिन स्थिति है।
साक्षात्कार में, हम इसे उनके सफल उपन्यास, द नेम ऑफ द रोज पर देखते हैं।
उनके उपन्यास की 10 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं।
मुकुंद ने उससे पूछना शुरू कर दिया कि वह इस तरह के काम कैसे करता है।
Umberto ने कहा कि वह वही काम कर रहा है।
इसके अलावा, वह शांति और अहिंसा के इर्द-गिर्द घूमने वाली अपनी किताबों को सही ठहराने के लिए आगे बढ़ता है।
हम सीखते हैं कि Umberto खुद को एक अकादमिक विद्वान के रूप में वर्गीकृत करता है।
वह पूरे सप्ताह विभिन्न शैक्षणिक सम्मेलनों में भाग लेते हैं और रविवार को उपन्यास लिखते हैं।
इसके अलावा, वह यह व्यक्त करता है कि अन्य लोग उसे एक उपन्यासकार मानते हैं और विद्वान नहीं है।
वह इस बात से सहमत हैं कि अकादमिक कार्य के साथ लाखों लोगों को प्रभावित करना कठिन है।
इसके अलावा, हम यह भी सीखते हैं कि वह कैसे मानता है कि हमारे जीवन में परमाणुओं की तरह रिक्त स्थान हैं।
वह उन्हें अंतर्यात्रा के रूप में संदर्भित करता है और स्वीकार करता है कि वह उस समय के दौरान अपने अधिकांश उत्पादक कार्य करता है।
अपने उपन्यास के बारे में बोलते हुए, वह टिप्पणी करते हैं कि यह एक आसान पढ़ा हुआ नहीं है।
यह तत्वमीमांसा, धर्मशास्त्र और मध्ययुगीन इतिहास के साथ-साथ इसे एक जासूसी सुविधा मिली है।
इसी तरह, वह सोचता है कि अगर वह उपन्यास दस साल पहले या बाद में लिखता, तो उसे उतनी सफलता नहीं मिलती।
इस प्रकार, उपन्यास की सफलता का कारण एक रहस्य बना हुआ है।
क्रिस्टोफर सिलवेस्टर द्वारा लिखित वर्णन “द इंटरव्यू” एक बहुत ही दिलचस्प सबक है जो लगभग 130 साल पहले साक्षात्कार के आविष्कार के बारे में बोल रहा था।
हम अपने पूरे जीवन की यात्रा में साक्षात्कार का सामना करते हैं और कई हजार हस्तियां इस प्रक्रिया का हिस्सा और पार्सल हैं।
साक्षात्कार की राय-इसके कार्य, विधियाँ और खूबियाँ-काफी भिन्न होती हैं।
कुछ लोग मानते हैं कि वे सत्य को याद करने में सक्षम हैं, जबकि ऐसे लोग हैं जो ‘साक्षात्कार’ शब्द से एक महान घृणा करते हैं।
वे इसे हस्तियों के जीवन में एक प्रकार की प्रत्यक्ष मुठभेड़ मानते हैं।
इस संदर्भ में, दुनिया के कुछ प्रसिद्ध लेखकों की राय अलग थी।
वी।
एस।
के अनुसार।
नायोपॉल, एक महानगरीय लेखक, “कुछ लोग साक्षात्कार से घायल हो जाते हैं और खुद का एक हिस्सा खो देते हैं।
”

पिछले शुक्रवार को सवेरे कवयित्री अपने माता-पिता के घर से कोचीन हवाई अड्डे की ओर गाड़ी चलाती हुई जा रही थी।
उसकी माँ उसके पास बैठी थी।
वह 66 वर्ष की थी।
वृद्धा उँघ रही थी।
उसका मुँह खुला रह गया था।
उसका चेहरा पीला तथा मुझीया हुआ दिखता था और राख जैसा विवर्ण-धूसर लगता था।
यह एक लाश के समान निर्जीव प्रतीत होता था।
उसकी माँ का निर्जीव तथा विवर्ण चेहरा उसके हृदय को दु:ख पहुँचाता था।
वृद्धा अपने ही विचारों में खोयी हुई प्रतीत होती थी।
कवयित्री ने अपना ध्यान अपनी माँ से हटाया तथा बाहर की ओर देखा।
बाहर का संसार जीवन से भरपूर तथा गतिविधियों से भरा पड़ा था।
छोटे-छोटे वृक्ष पीछे दौड़ते हुये प्रतीत होते थे।
अपने घरों से बाहर निकलते हुए बच्चे प्रसन्न दिखते थे।
जब वे हवाई अड्डे पर थे, तो उन्हें सुरक्षा जाँच से गुजरना पड़ा।
कवयित्री अपनी माँ से कुछ गज़ दूर खड़ी थी।
उसने अपनी माँ को फिर से देखा।
माँ के विवर्ण, निर्जीव तथा पीले चेहरे को देखकर वह पुनः दुःखी हो गई।
उसका चेहरा उस बीतती हुई शरद ऋतु के विवर्ण चन्द्रमा की भाँति दिखाई देता था, जिसकी चमक तथा शक्ति चुक गई हो।
इसने कवयित्री के हृदय में पुरानी जानी-पहचानी टीस (पीड़ा) जागृत कर दी।
उसके बचपन के भय ने उसे फिर से जकड़ लिया।
किन्तु उसने स्वयं को नियन्त्रित किया।
वह सामान्य दिखने लगी।
उसे अलविदा कहते समय उसने अपने चेहरे पर मुस्कान बिखेर ली थी।
वह अपनी वृद्धा अम्मा से फिर से मिलने की कामना करती थी।
कवि चाहता है कि जब तक वह बारह तक गिने, हम निश्चल रहें।
एक बार के लिए आओ हम संसार की किसी भी भाषा में बातचीत न करें।
वह हमे से कहता है कि एक क्षण के लिए हम अपनी भुजाओं को इतना अधिक हिलाना बन्द कर दें।
एक क्षण के लिए कोई हड़बड़ी अथवा जल्दबाजी न हो।
इंजन तथा अन्य मशीनें एक क्षण के लिए रुक जायें।
वह क्षण हम सब के लिए एक विलक्षण (मोहक) क्षण होगा।
तब हम सब मिलकर उस क्षण की तात्कालिक विचित्रती का आनन्द लेंगे।
कवि चाहता है कि मछुआरे ध्रुवीय क्षेत्रों के ठण्डे समुद्र में व्हेल मछलियों को कोई हानि न पहुँचाएं।
वह व्यक्ति भी जो अपने हाथों से नमक एकत्रित करता है, अपने घायल हाथों का अवश्य ध्यान रखे।
सभी प्रकार के युद्ध तुरन्त रोक दिए जाने चाहिए।
पर्यावरण के विरुद्ध हरित युद्ध, विषैली गैसों के साथ युद्ध तथा आग्नेयास्त्रों के साथ युद्ध अभी रोक देने चाहिए।
इन युद्धों में विजय अर्थहीन है क्योंकि युद्धों के उपरान्त कोई भी जीवित नहीं बचता।
युद्ध लड़ने अथवा छेड़ने के बजाय लोगों को अपने सबसे बढ़िया वस्त्र पहनकर बाहर निकलना चाहिए।
उन्हें अपने भाइयों के साथ सैर करने जाना चाहिए।
उन्हें छायादार वृक्षों के नीचे घूमना चाहिए तथा कुछ भी न करने का आनन्द लेना चाहिए।
कवि यह नहीं चाहता कि हम ‘निश्चलता’ को ‘पूर्ण निष्क्रियता’ समझने की भूल करें।
कुछ भी न करने का अर्थ होगा ‘मृत्यु’ कवि का मृत्यु के साथ कोई सम्बन्ध नहीं है।
हम समझते हैं कि चलना ही जीवन है।
हमें सदा चलते ही नहीं रहना चाहिए, थोड़ी देर के लिए हमें विश्राम भी करना चाहिए।
एक लम्बी चुप्पी हमारा बहुत लाभ कर सकती है।
मनुष्य तब उदास हो जाते हैं जब वे स्वयं को समझने में असफल रहते हैं।
वे असहाय तब अनुभव करते हैं जब वे स्वयं को मृत्यु से डराना आरम्भ करते हैं।
एक लम्बी चुप्पी हमारी भावनाओं को शान्त कर सकती है तथा इस उदासी को हटाने में हमारी सहायता कर सकती है।
कवि इस विचार को स्पष्ट करने के लिए एक उदाहरण देता है कि निश्चलता’ का अर्थ ‘पूर्ण निष्क्रियता’ नहीं होता।
पृथ्वी हमें ।
शिक्षा दे सकती है।
जब प्रत्येक चीज़ मृतप्राय प्रतीत होती है, पृथ्वी सजीव रहती है।
कवि हमें जब तक वह बारह तक न गिने, शान्त रहने को कहता है।
फिर वह चला जाएगा।
एक सुन्दर वस्तु सदा के लिये आनन्द का स्रोत होता है।
इसकी सुन्दरता बढ़ती जाती है।
यह कभी फीकी नहीं पड़ती।
यह कभी नगण्यता में परिवर्तित नहीं होती।
यह हमें एक शान्त आश्रयस्थल देती है-हमारे लिये एक शांत लतामण्डप (कुंज)।
यह हमें शान्ति तथा मधुर सपनों से भरी नींद प्रदान करती है।
हम पृथ्वी की सुन्दरता से जुड़े हुए हैं।
हम द्वेष एवं निराशा से पीड़ित रहते हैं।
हमारे भीतर अच्छे मानवीय गुणों एवं श्रेष्ठ (नेक) स्वभाव की कमी है।
हमारे कुछ उदासी भरे दिन भी आते हैं।
ये सभी चीजें जीवन को उदास बना देती हैं।
हम अस्वस्थ तथा बुरे तरीके भी विकसित कर लेते हैं जो हमारे कष्टों एवं दुःखों को उत्पन्न करते हैं।
इन सभी कष्टों के बावजूद कुछ सुन्दर वस्तुयें हमारी अन्तरात्मा (हृदय) से उदासी की भावनाओं के आवरण को हटा देती हैं।
प्रकृति की सभी सुन्दर वस्तुएं मानवता के लिये एक वरदान हैं।
सूर्य, चन्द्रमा, पुराने तथा नये वृक्ष सभी प्रसन्नता के स्रोत हैं।
ये सरल भेड़ों के लिये छायादार आश्रयस्थल प्रदान करती हैं जो उनके लिये एक वरदान है।
डैफोडिल के फूल हरियाली के बीच खिलते हैं।
स्वच्छ पानी की सरितायें स्वयं को गर्मी की ऋतु से बचाने के लिये झाड़ियों को ठंडा आश्रय बना लेती हैं।
जंगल के मध्य में झाड़ियाँ उगी हुई हैं।
वे सुंदर खिले हुए कूजों के फूलों से अधिक सुंदर एवं भव्य बनी हुई हैं।
इनकी भव्यता तथा सुंदरता उस तबाही के वैभव से कहीं अधिक हैं जिसकी कल्पना हमने अपने शक्तिशाली पूर्वजों के लिये की है।
प्रकृति की यह सुंदरता उन सभी सुंदर कहानियों से जो हमने सुनी या पढ़ी हैं, से कहीं अधिक सुंदर है।
प्रकृति एक अनन्त रूप से बहता हुआ फव्वारा है।
यह स्वर्ग के किनारे से हमारे हृदयों में अमरता का पेय उड़ेल रहा है।
छोटे पुराने घर के रहने वालों ने सड़क के किनारे के आसपास शेड को बढ़ाया है, जहां से ट्रैफिक गुजरता है।
हालांकि यह बताना अनुचित होगा कि झोंपड़ी-मालिक रोटी का दान चाहते थे, लेकिन फिर भी उन्हें लगता था कि राहगीरों को रोकना चाहिए और झोंपड़ी से कुछ खरीदना होगा।
ये मुद्रा की भावना से लंबे समय तक वंचित रहे, जिसका प्रचलन शहर के लोगों को खूब मिला।
लेकिन दुर्भाग्य से, परिष्कृत ट्रैफिक झोपडी पर बिना रुके आगे बढ़ जाता है।
या, अगर संयोग से, किसी ने रोक दिया, तो वह यहाँ रुककर अच्छा महसूस नहीं करेगा।
वे बेखबर से साइनबोर्ड पर चढ़े हुए देखने के लिए बहुत हैरान हैं।
झोंपड़ी के आगे बिक्री के लिए एक जंगली क्वार्ट में जंगली जामुन रखे जाते हैं।
अयोग्य स्थानीय उपज को “क्रुक-नेक्ड”, “सिल्वर वार्ट्स के साथ स्क्वैश” जैसे शब्दों के उपयोग के साथ हाइलाइट किया गया है।
इस स्थान ने उन लोगों के लिए प्रकृति की गोद में एक आनंदित रहने की पेशकश की जिनके पास पैसा था।
तथाकथित पॉलिश ट्रैफिक ’के बुलंद रवैये पर गुस्साए कवि ने उन्हें सड़क के किनारे खड़े लोगों से आगे बढ़ने से रोक दिया।
कवि की चिंता परिदृश्य पर दोष के बारे में नहीं है, लेकिन शेड-मालिकों के अनपेक्षित दुःख के बारे में है।
इन लोगों के दृष्टिकोण को व्यक्त करते हुए, कवि ने कुछ शहर के पैसे को संभालने के लिए अपनी प्रबल इच्छा को रूपांतरित किया, जो शायद उनके कष्टों को कम कर सकता है जैसा कि कभी-कभी फिल्मों में वादा किया जाता है।
सत्ता में राजनीतिक दल वास्तव में उन्हें समृद्ध जीवन से वंचित करते हैं।
कवि उन खबरों को उद्धृत करता है जो सिनेमाघरों और दुकानों के आसपास के इलाकों में गरीब ग्रामीणों की निकासी और पुनर्वास पर प्रकाश डालती हैं।
उनकी अच्छी देखभाल करने के लिए लंबे वादे किए गए हैं।
नागरिक अधिकारियों, सरकार और यहां तक ​​कि सामाजिक सेवा एजेंसियों के लापरवाहीपूर्ण रवैये से नाराज, कवि उन्हें “लालची अच्छे कर्ता” के रूप में संबोधित करते हैं, लेकिन वे वास्तव में “शिकार के जानवर” हैं जो निर्दोष गांव के लोगों का शोषण करते हैं, उन्हें एक अल्पकालिक अर्थ देते हैं।
सुरक्षा के लिए, ग्रामीणों की मदद नहीं की जा रही है लेकिन उन्हें नुकसान पहुँचाया गया है।
वे अपनी जमीन खोकर भारी कीमत चुकाते हैं।
इन डेवलपर्स, नागरिक अधिकारियों, एक गणनात्मक रणनीति “शांत” (चुप्पी) के साथ और इन ग्रामीणों के अनियंत्रित दिल और दिमाग को शांत करते हैं।
उन्हें एक बेहतर जीवन और इसलिए अच्छी नींद सुनिश्चित करके, वे वास्तव में खुद शांति से सोते हैं और चिंता के साथ अपनी नींद को नष्ट करते हैं।
प्राचीन तरीके से, लोग दिन के दौरान काम करते थे और रातों में सोते थे जो यहाँ उलट गया है जहाँ वे रात में सो नहीं पा रहे हैं क्योंकि वे दिन में काम नहीं करते हैं।
कवि अपने संभावित खरीदारों के लिए शेड के मालिकों की ओर से अंतरिम रूप से प्रतीक्षा देखकर व्यथित है, वह इसे लगभग “व्यर्थ की लालसा” कहते हैं।
दुकान की खिड़की पर उदासी का माहौल है, जो उम्मीद से घिरा है।
ऐसा लगता है कि ये लोग झोंपड़ी के पास कार के ब्रेक की आवाज़ के लिए तरस रहे थे।
कवि अपने संभावित खरीदारों के लिए शेड के मालिकों की ओर से अंतरिम रूप से प्रतीक्षा को नोट करने के लिए व्यथित है, वह इसे लगभग “व्यर्थ की लालसा” कहते हैं।
दुकान की खिड़की पर उदासी का माहौल है, जो उम्मीद से घिरा है।
ऐसा लगता है कि ये लोग झोंपड़ी के पास कार के ब्रेक की आवाज़ के लिए तरस रहे थे।
शेड से गुजरने वाली “स्वार्थी कारों” में से एक शायद “किसान की कीमत” की पूछताछ करने के लिए रुकी है, जबकि दूसरा सिर्फ बैकयार्ड से मुड़ने के लिए उपयोग
करना चाहता था।
यह वास्तव में एक व्यंग्य है कि कार में रहने वालों में से एक गैस की गैलन प्राप्त करने के लिए शेड में रुकता है।
यह अलगाव की भावना को उजागर करता है जो ग्रामीण और शहरी जीवन के बीच मौजूद है।
ग्रामीणों की दुर्दशा से अनभिज्ञ और भौतिक दुनिया के आनंद से घिरे हुए, ये लोग शहर और ग्रामीण जीवन में स्पष्ट अंतर का अनुमान लगाने में असमर्थ हैं।
कवि को इस बात का पछतावा है कि धन का निहितार्थ धन के रूप में निहित है, गावों में हालांकि धन की कमी है।
ग्रामीणों को लगता है की पैसा जीवन को ऊंचा उठाता है और जब उनके पास धन नहीं होता तो वे नीचा महसूस करते हैं।
वे पैसे से रहित जीवन के बारे में अपनी शिकायत व्यक्त करते हैं।
इस समय, कवि भावनाओं से अभिभूत है और एक बार में अपने जीवन को बदलकर अपने दर्द पर विचार करता है।
न्यूयॉर्क में, ग्रैंड सेंट्रल स्टेशन के दो स्तर हैं।
बहरहाल, चार साल के शहर के निवासी चार्ली ने बातचीत की कि तीसरे स्तर पर मौजूद है।
इसके अलावा, वह दावा करता है कि वह वहां मौजूद है।
इस समस्या के बारे में बात करने के लिए वह एक मनोचिकित्सक मित्र से मिलने जाता है।
वह इसे “चलने का सपना पूरा करना” कहते हैं और चार्ली के मनोविज्ञान को यह कहकर समझाते हैं कि “आधुनिक दुनिया भय, असुरक्षा, युद्ध और चिंता से भरी है …” और हर कोई वास्तविकता से कुछ “अस्थायी शरण” में भागना चाहता है।
” उसके लिए, स्टांप कलेक्शन जैसे शौक इस पलायन का सूचक है।
कई बार ग्रांड सेंट्रल स्टेशन चार्ली के लिए एक भूलभुलैया की तरह लगता है।
मेट्रो लेते समय पहले वह एक-दो बार रास्ता भटक गया था।
एक बार उन्होंने रूजवेल्ट होटल की लॉबी में प्रवेश किया।
जबकि दूसरी बार वह एक कार्यालय की इमारत में दिखाई दिया जो तीन ब्लॉक दूर थी।
हालांकि, इस बार वह अपना रास्ता खो देता है और कुछ अनोखा होता है।
चार्ली ने तीसरे स्तर का दौरा किया!
मूक दालान में, चार्ली नीचे घूमता रहता है, बाएं मुड़ता है, और नीचे की ओर ढलान लेता है, जब तक कि वह एक वास्तुशिल्प रूप से पुराने स्टेशन को नहीं छू लेता है, जो दो परिचित स्तरों से पूरी तरह से अलग है।
इसके अलावा, कम टिकट काउंटर और ट्रेन गेट्स, एक लकड़ी के सूचना बूथ, खुली लौ गैस लाइट्स और पीतल की गिट्टियों के साथ यह पुराना छोटा कमरा।
यह सब उन्हें 1800 के दशक की वास्तुकला की याद दिलाता है।
इसके अलावा, वह लोगों को पुराने आउटफिट में देखता है।
जब उन्होंने समाचार पत्र noticed द वर्ल्ड ’में तारीख देखी तो उन्हें 11 जून 1894 दिखाई दिया।
जब वह दो टिकट खरीदने की कोशिश करते हैं, तो उन्हें पता चलता है कि उन्हें पुरानी मुद्रा की आवश्यकता है।
वह हमेशा अपनी पत्नी लुइसा के साथ गल्सबर्ग की यात्रा करना चाहते थे।
उसके सिर में, यह “एक अद्भुत शहर है, जिसमें बड़े पुराने फ्रेम हाउस, विशाल लॉन और जबरदस्त पेड़ हैं …”।
इस जगह पर सुखद और लंबी गर्मियों की सुबहें हैं और जहां लोगों के पास पर्याप्त समय है।
इसलिए, अगले दिन दोपहर के भोजन के दौरान, वह पुरानी मुद्रा के लिए तीन सौ डॉलर का आदान-प्रदान करता है, केवल कुछ दो सौ तक।
इसके अलावा, राशि उसे परेशान नहीं करती है क्योंकि वह मानता है कि वहां सब कुछ सस्ता होगा।
हालांकि, वह फिर कभी उस गलियारे को नहीं खोज सका जो उसे तीसरे स्तर तक ले जाता है।
जब उसकी पत्नी को इस बारे में पता चला तो उसने उसे देखने से रोकने के लिए कहा।
अप्रत्याशित रूप से, उसका दोस्त सैम वेनर भी गायब हो जाता है और उसकी पत्नी सप्ताहांत में उसकी तलाश करती रहती है।
इसके अलावा, सैम वह था, जिसके बारे में चार्ली ने गैलेसबर्ग के बारे में अपना विचार साझा किया था।
चार्ली को अपने दादा से स्टांप कलेक्शन का शौक विरासत में मिला।
और किसी दिन स्टांप संग्रह को देखते हुए, चार्ली को एक पत्र मिलता है जो पहले नहीं था।
इसके अलावा, इसमें राष्ट्रपति गारफ़ील्ड की तस्वीर के साथ एक फीका छह-सेंटी स्टैंप पर पोस्टमार्क है।
इसके अलावा, लिफाफा 18 जुलाई 1894 को गैलिसबर्ग में चार्ली के दादा के रूप में पढ़ा गया और यह चार्ली को संबोधित करता है।
पत्र में, सैम चार्ली से कहता है कि वह गैलेसबर्ग पहुंच गया है और वह चार्ली और लुईसा को आमंत्रित करता है।
स्टांप और सिक्का की दुकान पर जाने के बाद उसे पता चलता है कि सैम ने गैलसबर्ग में अपना व्यवसाय स्थापित करने के लिए पुराने मुद्रा बिलों के लिए आठ सौ डॉलर का आदान-प्रदान किया।
इसके अलावा, सैम चार्ली के मनोचिकित्सक के अलावा और कोई नहीं था!
तीसरे स्तर के माध्यम से, लेखक आधुनिक दुनिया से शांतिपूर्ण और काफी पुराने समय तक भागना चाहता है।
प्रतिबन्धपुरम का महाराज इस कहानी का नायक है।
वह ‘टाइगर किंग’ के नाम से भी विख्यात हुआ (जाना गया)।
जब उसका जन्म हुआ तो ज्योतिषियों ने उसी समय भविष्यवाणी की थी कि एक दिन बाघ राजा को वास्तव में मरना पड़ेगा।
दस दिन की आयु के राजकुमार ने भविष्यवक्ताओं को ‘ओ बुद्धिमान भविष्य द्रष्टाओ!
’ कह कर सम्बोधित किया।
उसने उन्हें उसकी मृत्यु का ढंग बताने को कहा।
मुख्य ज्योतिषी ने कहा कि मृत्यु शेर (बाघ) द्वारा आयेगी।
राजकुमार गुर्राया, “बाघों को सावधान कर दो!
”

जबे युवराज बीस वर्ष की आयु में वयस्क हुआ, तो उसका राज्य उसके हाथ में आ गया।
प्रतिबन्धपुरम राज्य में कई जंगल थे।
उनमें बाघ भी थे।
महाराजा ने बाघ का शिकार करना आरम्भ कर दिया।
जब उसने पहली बाघ मारा तो राजा रोमान्चित हुआ।
उसने राजकीय ज्योतिषी को बुलवाया।
वृद्ध व्यक्ति ने कहा, “महाराजाधिराज, चाहे आप इस ढंग से 99 बाघ मार दें किन्तु आप को 100वें बाघ से अत्यन्त सावधान रहना चाहिए।
यदि वह 100वें बाघ को मार पाया, तो ज्योतिषी ने प्रण किया कि वह ज्योतिष की अपनी सभी पुस्तकें फाड़ डालेगा तथा उन्हें आग लगा देगा।
”

राज्य में महाराजा के अतिरिक्त किसी अन्य द्वारा बाघ के आखेट (शिकार) पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया ।
महाराजा ने शपथ ली कि वह अन्य सभी मामलों की ओर पूरे 100 बाघ मारने के उपरान्त ही ध्यान देगा।
आरम्भ में राजा अपनी महत्वाकांक्षा पूरी करने में पूर्णतया सुनिश्चित लगा।
उसने कई खतरों का भी सामना किया।
कई बार गोली अपना निशाना चूक जाती।
बाघ उस पर उछल पड़ता।
वह अपने नंगे हाथों से बाघ से लड़ता।
प्रत्येक बार महाराजा ही विजयी होता।
एक बार उस पर अपनी राजगद्दी गंवाने का खतरा था।
एक उच्च पद पर आसीन ब्रिटिश अधिकारी ने प्रतिबन्धपुरम का भ्रमण किया।
वह बाघ के आखेट में बहुत रुचि रखता था तथा इससे भी अधिक शोकीन था अपने द्वारा मारे गये बाघों के साथ चित्र खिंचवाने का।
वह प्रतिबन्धपुरम में बाघ का आखेट करना चाहता था।
महाराजा भी अपने संकल्प में दृढ़ रहा।
उसने अनुमति प्रदान करने से मना कर दिया।
क्योंकि उसने एक ब्रिटिश अधिकारी को अपनी इच्छा पूरी करने से रोका था, महाराजा पर अपना राज्य गंवाने का खतरा मंडराने लगा।
इस समस्या पर महाराजा तथा दीवान ने विचार-विमर्श किया।
विभिन्न डिजाइनों की लगभग 50 महंगे हीरों की अंगूठियां ब्रिटिश अधिकारी की पत्नी के पास भेजी गईं।
राजा तथा मन्त्री आशा करते थे कि वह एक अथवा दो को चुन लेगी तथा शेष को लौटा देगी।
परन्तु उसने सभी रख ली तथा धन्यवाद का पत्र भेज दिया।
यद्यपि महाराजा ने तीन लाख रुपये मँवा दिये थे, किन्तु वह प्रसन्न था क्योंकि वह अपना राज्य तो बचा पाने में सक्षम रहा।
महाराजा के बाघ-आखेट अत्यन्त सफल होते रहे।
दस वर्ष के भीतर ही उसने सत्तर बाघ मार डाले थे।
किन्तु फिर प्रतिबन्धपुरम में कोई बाघ नहीं बचा।
एक दिन महाराजा ने अपने दीवान को बुलवाया तथा उसे बताया कि उसकी बन्दूक द्वारा अभी 30 बाघों का आखेट करना शेष था।
उसने दीवान को बताया कि उसने विवाह करने का निर्णय कर लिया था।
दीवान ने ऐसे राज्य की सही कन्या का चुनाव किया जिसमें बाघ बहुत बड़ी संख्या में थे।
प्रत्येक बार जब महाराजा जंग जंग बहादुर अपने ससुर से मिलने जाता, तो वह पाँच या छह बाघ मार डालता।
इस प्रकार प्रतिबन्धपुरम के राजमहल के स्वागत कक्ष की दीवारें 99 बाघों की खालों से सुसज्जित हो गई थीं।
एक सौ की संख्या पर पहुँचने के लिये केवल एक बाघ को मारना शेष था।
किन्तु अब उसके ससुर के राज्य में भी बाघों के प्रांगण शुष्क (बाघ-विहीन) हो गये।
बाघों को कहीं भी ढूंढना असम्भव हो गया।
महाराजा उदासी में डूब गया।
शीघ्र ही उसे एक सुखद समाचार मिला।
उसके अपने राज्य में, पहाड़ी के पास वाले गाँव में, भेड़े प्रायः गायब होने लगीं।
निश्चय ही कोई बाघ कार्यरत था।
ग्रामीण लोग महाराज को समाचार देने दौड़े, किन्तु बाघ सरलता से नहीं पाया गया।
महाराजा का क्रोध तथा हठ (जिद्दीपन) ऊपर चढ़ता गया।
कई अधिकारी अपनी नौकरियाँ आँवा बैठे।
एक दिन बाघ-राजा अत्यधिक क्रोधित थी।
उसने दीवान को बुलाया तथा तुरन्त लगान को दो गुणा करने का आदेश दिया।
दीवान ने कहा कि लोग असन्तुष्ट हो जायेंगे, फिर उनका प्रदेश (राज्य) भी भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस का शिकार बन जायेगा।
राजा ने दीवान को त्याग पत्र देने को कहा।
दीवान भयभीत हो गया।
उसे अपना जीवन लौटता हुआ तभी महसूस हुआ जब उसने उस बाघ को देखा जिसे मद्रास के जन-उद्यान से लाया गया था तथा उसके घर में छिपा कर रखा गया था।
आधीरात को नगर शान्तिपूर्वक सो रहा था।
दीवान तथा उसकी वृद्धा पत्नी ने बूढ़े बाघ को कार तक घसीटा तथा इसको सीट पर धकेल दिया।
दीवान ने स्वयं गाड़ी सीधे उस जंगल तक चलाई जहाँ महाराजा शिकार कर रहे थे।
अब बाघ ने कार से बाहर निकलने से इन्कार कर दिया।
किसी प्रकार दीवान ने इस (हिंसक) पशु को उठाकर कार से बाहर फेंका तथा भूमि (जमीन) पर धकेला।
अगले दिन, वहीं बाघ घूमता हुआ महाराजा के सामने पहुँचा तथा वहाँ खड़ा हो गया।
असीमित आनन्द सहित महाराजा ने सावधानीपूर्वक बाघ का निशाना साधा।
बाघ एक सिकुड़ा हुआ ढेर हो गया।
महाराजा प्रसन्न था कि उसका एक सौ बाघों को मारने का प्रण पूरा हो गया था।
महाराजा ने आदेश दिया कि बाघ को भव्य शोभा-यात्रा द्वारा राजधानी लाया जाए तथा अपनी कार में चला गया।
महाराजा के जाने के पश्चात्, शिकारी बाघ को समीप से देखने पहुँचे ।
बाघ ने अपनी आँखें घुमाईं तथा उनकी ओर देखा।
लोगों ने समझ लिया कि बाघ मरा नहीं थी।
गोली निशाना चूक गई थी।
वह तो गोली के पास से निकलने की ध्वनि से ही मूर्छित हो गया था।
शिकारियों में से एक ने एक फुट के फासले से निशाना साधा तथा बाघ को गोली से मार गिराया।
मृत बाघ को नगर में शोभायात्रा (जुलूस) में ले जाया गया तथा दफना दिया गया।
कुछ दिन पश्चात महाराजा के पुत्र का तीसरा जन्म दिवस मनाया गया।
वह अपने पुत्र को उसके जन्मदिन पर कुछ विशेष उपहार देना चाहता था।
उसने खिलौनों की दुकान में लकड़ी का बना बाघ देखा और निर्णय किया कि यह सम्पूर्ण उपहार था।
लकड़ी का बाघ केवल सवा दो आने की लागत का था।
किन्तु दुकानदार ने तो इसे 300 रु० मूल्य पर भी लाभ का सौदा बताया।
उसने इसकी कारीगरी की अत्यन्त दुर्लभ उदाहरण के रूप में प्रशंसा की।
वास्तव में इसे एक अकुशल बढ़ई द्वारा तराशा गया था।
इसका तल असमान (खुरदरा) था।
इसके ऊपर प्रत्येक स्थान पर साही के काँटों की भाँति लकड़ी के नुकीले लम्बे टुकड़े उभरे हुए थे।
जब महाराजा अपने पुत्र के साथ खेल रहा था, तो इन लम्बी उभरी हुई फाँसों में से एक महाराजा के दायें हाथ में छेद करती घुस गई।
उसने इसे अपने बायें हाथ से खींच निकाला तथा राजकुमार के साथ खेलता रहा।
अगले दिन राजा के दाहिने हाथ में संक्रमण फैल गया।
चार दिन में यह मवाद निकलने वाले घाव (फोड़े) में बदल गया।
यह उसके पूरे बाजू में फैल गया।
मद्रास से तीन प्रसिद्ध शल्य-चिकित्सक लाये गये।
विचार-विमर्श के उपरान्त उन्होंने शल्य-क्रिया (आपरेशन) करने का निर्णय लिया।
शल्य-क्रिया सफल रही, किन्तु महाराजा मर गया।
इस प्रकार सौवें बाघ ने बाघ-राजा से अन्ततः बदला ले ही लिया।
लेखक ने अंटार्कटिका के लिए बाध्य एक रूसी अनुसंधान पोत, Sh अकादमिक शोकलस्की ’में अपनी यात्रा शुरू की।
उसकी यात्रा मद्रास में भूमध्य रेखा के उत्तर में 13.09 डिग्री से शुरू हुई।
अंटार्कटिक महाद्वीप पर पैर रखने से पहले उसने कार, हवाई जहाज और जहाज के संयोजन में 100 घंटे से अधिक की यात्रा की।
यात्रा का उद्देश्य अंटार्कटिका के बारे में अधिक जानना था।
लेखक दो सप्ताह तक वहाँ रहे।
यह एक ऐसा स्थान है जो पृथ्वी के कुल बर्फ संस्करणों के 90 प्रतिशत को संग्रहीत करता है।
इसका कोई पेड़, होर्डिंग या इमारत नहीं है।
दृश्य दृश्य सूक्ष्म से लेकर पराक्रमी तक होता है।
दिन और 24-घंटे ऑस्ट्रल लाइट पर चलते हैं।
सर्वत्र मौन व्याप्त है।
यह केवल हिमस्खलन या बर्फ की चादर को शांत करने से टूट जाता है।
वह सोचती हैं कि एक समय ऐसा भी हो सकता है जब भारत और अंटार्कटिका एक ही भूभाग का हिस्सा थे।
भूवैज्ञानिक घटनाएं हमें मानव जाति के इतिहास के बारे में जानने में मदद करती हैं।
छह सौ पचास मिलियन साल पहले, एक विशाल दक्षिणी महामहिम गोंडवाना- मौजूद था।
यह लगभग वर्तमान अंटार्कटिका के आसपास केंद्रित था।
जलवायु तब बहुत गर्म थी।
वनस्पतियों और जीवों की एक किस्म थी।
वैश्विक परिदृश्य पर मनुष्य अभी तक नहीं पहुंचे थे।
गोंडवाना 500 मिलियन वर्षों के लिए संपन्न हुआ।
फिर वह समय आया जब डायनासोर का सफाया हो गया और स्तनधारियों की उम्र शुरू हो गई।
उस समय, भूमध्यसागरीय देशों को अलग करने के लिए मजबूर किया गया था, ग्लोब को बहुत आकार देते हुए जैसा कि हम आज जानते हैं।
जलवायु परिवर्तन हमारे समय के सबसे अधिक गर्म पर्यावरणीय विवादों में से एक है।
हमारे समय की सबसे गरमागरम बहस छिड़ी है कि क्या पश्चिम अंटार्कटिका की बर्फ की चादरें पूरी तरह से पिघलेंगी या नहीं।
यदि हम पृथ्वी के भूत, वर्तमान और भविष्य का अध्ययन करना चाहते हैं, तो अंटार्कटिका जाने का स्थान है क्योंकि यह बर्फ की परतों में फंसे हुए आधे मिलियन वर्ष पुराने कार्बन रिकॉर्ड रखता है।
अंटार्कटिका में एक साधारण इको-सिस्टम है और इसमें जैव विविधता का अभाव है।
यह अध्ययन करने के लिए एकदम सही जगह है कि पर्यावरण में थोड़े से बदलाव से बड़े नतीजे हो सकते हैं।
वैज्ञानिकों ने चेतावनी दी है कि ओजोन परत का एक और क्षरण क्षेत्र के समुद्री जानवरों और पक्षियों के जीवन को प्रभावित करेगा।
यह वैश्विक कार्बन चक्र को भी प्रभावित करेगा।
जीवाश्म ईंधन के जलने से वातावरण प्रदूषित हो गया है।
इसने दुनिया भर में कार्बन डाइऑक्साइड का एक कंबल बनाया है।
यह वैश्विक तापमान को बढ़ा रहा है जो अंटार्कटिका में दिखाई देता है जब हम हिमखंडों को पिघलते हुए देखते हैं।
यह दिखाता है कि वायुमंडल में मामूली बदलाव एक बड़े प्रभाव का कारण कैसे बन सकता है।
यदि वैश्विक तापमान में वृद्धि जारी रहती है, तो मानव जाति संकट में पड़ सकती है।
लेखक हमें फाइटोप्लांकटन का एक उदाहरण देता है, यह दिखाने के लिए कि वायुमंडल में छोटे परिवर्तन कैसे खतरे में डाल सकते हैं।
सूक्ष्म फाइटोप्लांकटन एकल कोशिका वाले पौधे हैं।
वे पूरे दक्षिणी महासागर की खाद्य श्रृंखला का पोषण करते हैं।
वे कार्बन को आत्मसात करने और ऑक्सीजन की आपूर्ति करने के लिए सूर्य की ऊर्जा का उपयोग करते हैं।
ओजोन परत में कोई और कमी इस कार्य को प्रभावित कर सकती है और अप्रत्यक्ष रूप से सभी समुद्री जानवरों के जीवन को प्रभावित कर सकती है।
जब लेखक लौटा, तो वह अभी भी हमारे ग्रह पर खेलने में संतुलन की सुंदरता के बारे में सोच रहा था।
ओशन ऑन द वॉक यात्रा का सबसे रोमांचकारी अनुभव था।
बोर्ड पर सभी 52 व्यक्ति सांस के साथ जलरोधक कपड़े और धूप के चश्मे पर डालते हैं।
वे गैंगप्लैंक पर चढ़ गए और समुद्र पर चले गए।
वे एक मीटर मोटे आइस-पैक पर चल रहे थे।
आइस पैक के तहत, 180 मीटर की दूरी पर रहने वाले, श्वास, खारे पानी थे।
बर्फ पर धूप में बैठकर खुद का आनंद ले रहे थे।
कथावाचक जगह की सुंदरता के बारे में सोच रहा था।
उन्होंने चाहा कि यह फिर से एक गर्म स्थान बन जाए क्योंकि यह लाखों साल पहले हुआ करता था।
यदि ऐसा होता है, तो परिणाम भयावह हो सकते हैं।
कार्य-कलाप का दृश्य जापानी तट पर एक स्थान है।
डाक्टर साडाओ होकी का घर नीचा, वर्गाकार पत्थर का बना हुआ मकान था।
यह एक तंग समुद्र-तट, जिसके किनारों पर देवदार के वृक्ष थे, से काफी ऊँची चट्टानों पर स्थित था।
साडाओ के पिता को अपने पुत्र की शिक्षा की गहरी चिन्ता थी।
अतः 22 वर्ष की आयु में साडाओ को अमेरिका भेजा गया ताकि वह शल्य-चिकित्सा तथा औषधि विज्ञान के विषय में सब कुछ सीख ले जो कि वहाँ पढ़ा जा सकता था।
तीस वर्ष की आयु में वह वापस लौटा।
अब वह न केवल एक शल्यचिकित्सक था अपितु वैज्ञानिक के रूप में भी प्रसिद्ध हो गया।
विश्व युद्ध का समय था ।
जापान का अमेरिका से युद्ध चल रहा था।
डा. साडाओ को सैनिकों की टुकड़ियों के साथ विदेश नहीं भेजा गया था।
वृद्ध सेनानायक (जनरल) की चिकित्सा जारी थी तथा उसे शल्य-क्रिया की आवश्यकता पड़ सकती थी।
अतः डा. साडाओ को जापान में ही रखा जा रहा था।
साडाओ ने देखा कि धुंध ने तट के समीप एक छोटे द्वीप को अपने आगोश में ले लिया है।
फिर यह तट पर रेंगती हुई उसके मकान के नीचे तक आ गई।
उसकी पत्नी हाना बाहर आई और उसने अपना हाथ उसके बाजू पर रखा।
इसने उसे प्रसन्नता प्रदान की।
फिर उसने अपना गाल उसके बाजू पर लगा दिया।
इसी क्षण उन दोनों ने किसी काली वस्तु को धुंध से बाहर आते हुये देखा।
यह एक व्यक्ति था।
वह कुछ कदम लड़खड़ाया।
फिर छल्लेदार धुंध ने उसे छिपा दिया।
हाना तथा साडाओ बरामदे की रेलिंग (लोहे की बाड़) के ऊपर झुके।
उन्होंने एक व्यक्ति को अपने हाथों तथा घुटनों के बल रेंगते हुये देखा।
फिर वह मुँह के बल गिर पड़ा तथा वहीं लेटा रहा।
उन्होंने सोचा कि यह सम्भवतः कोई मछुआरा होगा जो अपनी नौका से बह गया होगा।
जब वे उसके समीप आये, तो उन्होंने देखा कि वह घायल था और शिथिल (गतिहीन) पड़ा था।
उन्होंने उसका चेहरा (मुखमण्डल) देखा।
हाना ने कानाफूसी की कि वह एक ‘गोरा व्यक्ति’ था।
साडाओ जख्म की तलाश करने लगा।
उसके स्पर्श से रक्त बह निकला।
इस भयावह रक्तस्राव को रोकने के लिये उसने समुद्री काई से जख्म को पूरा टैंक दिया।
वह व्यक्ति अचेत (बेहोश) था।
अपनी ।
बेहोशी (अचेतनता) में वह पीड़ा से कराहा किन्तु जागा नहीं।
साडाओ बुदबुदाया, ‘हम इस व्यक्ति का क्या करें?
’ उसने कहा कि सर्वोत्तम बात, जो वे कर सकते थे, वह यह थी कि इस व्यक्ति को पुनः समुद्र में वापस फेंक दें।
हाना इससे सहमत हो गई।
साडाओ ने स्पष्ट किया कि यह एक कठिन परिस्थिति थी।
यदि वे किसी गोरे व्यक्ति को अपने घर में शरण देते, तो वे पकड़े जाते।
यदि वे उसे एक कैदी के रूप में सौंपते, तो वह अवश्य मर जाता।
वे एक विचित्र विकर्षण से इस निश्चेष्ट शरीर को घूर-घूर कर देख रहे थे।
फिर उन्होंने यह ज्ञात करने की चेष्टा की कि वह व्यक्ति क्या (काम करता) था।
वह अमेरिकन दिखाई पड़ता था।
टूटी-फूटी पुरानी टोपी पर हल्के (धूमिल) अक्षर थे “यू.एस. नेवी”।
वे इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि वह एक अमरीकी युद्धपोत का नाविक था।
यह व्यक्ति एक युद्धबन्दी था जो किसी तरह बच निकला था तथा पीठ में घायल हो गया था।
हाना ने साडाओ से पूछा कि क्या वे उसे वापस समुद्र में रख पाएंगे।
साडाओ हिचकिचाया ।
यदि यह व्यक्ति पूर्ण होता, तो उसे बिना किसी कठिनाई के पुलिस को सौंप दिया जाता क्योंकि वह उसका शत्रु था।
सभी अमेरिकन उसके शत्रु थे।
किन्तु क्योंकि वह घायल था।
अतः उन्हें उसे समुद्र में नहीं फेंक सकते थे।
हाना ने कहा कि अब करने को केवल एक बात शेष थी।
उन्हें उसे घर में ले जाना चाहिये।
साडाओ अपने सेवकों की प्रतिक्रिया के विषय में विश्वस्त नहीं थी।
हाना ने सुझाव दिया कि वे सेवकों को बता देंगे कि उनका इरादा उसे पुलिस को सौंपने का था।
उसने कहा ।
कि उन्हें ऐसा करना चाहिये, वरना वे सब ख़तरे में पड़ जायेंगे।
उन दोनों ने एक साथ मिल कर डॉ. सडाओ का व्यक्ति को उठाया।
वह काफी हल्का था।
वे उसे सीढियों से ऊपर तथा.गलियारे ।
के बगल वाले द्वार में ले गये।
वे उसे एक खाली शयन कक्ष में ले गये।
क्योंकि वह व्यक्ति काफी गन्दा था, साडाओ ने सुझाव दिया कि उसे नहलाना (धोना) चाहिये।
यदि वह पानी ले आयेगी तो वह उसे धो देगा।
हाना उसका इस व्यक्ति को स्पर्श करना (छूना) सहन नहीं कर सकती थी।
उसने प्रस्ताव किया कि वह नौकरानी यूमी को बतायेगी।
साडाओ ने अन्य सेवकों को सूचित करने का उत्तरदायित्व लिया।
अचेत व्यक्ति के चेहरे के पीलेपन ने डॉ. सडाओ का द्रवित कर दिया कि वह पहले झुके तथा उसकी नब्ज़ देखे ।
नब्ज हल्की थी, किन्तु चल रही थी।
उसने उस व्यक्ति की ठण्डी छाती पर हाथ रखा।
हृदय भी अभी जीवित था।
साडाओ ने कहा कि यदि उसकी शल्यक्रिया नहीं की गई तो वह मर जायेगा।
वह व्यक्ति अत्यन्त युवा था, शायद वह पच्चीस वर्ष का भी नहीं होगा।
पहले उस व्यक्ति को नहलानी था।
किन्तु, सेवकों ने ऐसा करने से इन्कार कर दिया।
वे नहीं चाहते थे कि उनका स्वामी शत्रु को (इलाज करके) ठीक करे।
| हाना ने उस व्यक्ति को धोया जब तक कि उसके शरीर का ऊपरी भाग पूरा साफ नहीं हो गया।
साडाओ ने अपने औज़ार एक जीवाणु रहित तौलिये पर रखे।
वह सावधानी से उस व्यक्ति की पीठ धोने लगा।
उसने हाना से कहा कि यदि आवश्यकता पड़े तो वह उसे चेतनाशून्य करने की औषधि दे दे।
हाना का गला सँध गया।
अपने हाथ कस कर मुँह पर रखे वह कमरे से बाहर दौड़ गई।
साडाओ ने उसे बाग में उबकाई लेते हुये सुना।
उसने पहले कभी शल्य-क्रिया नहीं देखी थी।
साडाओ ने तेज़ी से काम किया।
हानी भीतर आ गई।
साडाओ ने उससे कहा कि वह रुई को भिगो ले तथा उस व्यक्ति के नथुनों के पास पकड़े रखे।
जब वह बुरी तरह सांस लेने लगे तो उसे इसे थोड़ा दूर हिला देना था।
फिर साडाओ व्यस्त हो गया।
उसने अपने औज़ार की नोक को किसी कठोर वस्तु से टकराते हुये महसूस किया।
यह उसके गुर्दे के अत्यन्त समीप थी।
फिर स्वच्छतम एवं सर्वोत्तम सटीक चीरा लगा कर उसने गोली बाहर निकाली।
व्यक्ति काँपा, किन्तु वह अभी चेतनाशून्य था।
साडाओ ने उसे एक सूई लगा दी तथा उस व्यक्ति की नब्ज़ अधिक मजबूत हो गई।
हांना को स्वयं ही उस नवयुवक की सेवा-सुश्रूषा करनी पड़ी, क्योंकि कोई भी सेवक उस कमरे में प्रवेश ही नहीं करता था।
वह व्यक्ति दिन-ब-दिन अधिक स्वस्थ होता गया।
सेवकों ने निश्चय कर लिया कि यदि उनका स्वामी उस शत्रु को वहाँ छिपा कर रखेगा, तो वे उसे छोड़ कर चले जायेंगे।
सातवें दिन सेवक एक साथ चले गये।
होना उस कैदी के लिए सवेरे का भोजन ले गई।
वापस आने पर उसने साडाओ से पूछा कि वे उस बात को साफ-साफ क्यों नहीं देख पा रहे हैं, जो उन्हें देखनी चाहिये।
अपराह्न में सरकारी वर्दी पहने एक सन्देशवाहक आया।
उसने डा. साडाओ को तुरन्त महल में आने को कहा क्योंकि वृद्ध जनरल को पीड़ा हो रही थी।
हाना ने चैन की साँस ली।
जब साडाओ उसे अलविदा कहने आया, तो उसने अपना भय प्रकट किया कि उसने सोचा था कि वे उसे पकड़ने आये थे।
साडाओ ने वायदा किया कि उसकी खातिर वह उस व्यक्ति से पिंड छुड़ायेगा।
साडाओ ने जनरल को उस व्यक्ति के विषय में बताया जिसकी उसने शल्य-क्रिया की थी।
जनरल ने स्वीकार किया कि क्यों साडाओ उसके लिए अपरिहार्य था।
जनरल ने वायदा किया कि वह अपने निजी हत्यारे को उस व्यक्ति को मारने तथा उसका शरीर वहाँ से हटाने को भेज देगा।
उसने साडाओ से कहा कि जब वह गोरा व्यक्ति सो रहा हो तो उसके कक्ष का बाग की ओर बाहर वाला भाग खुला छोड़ दे।
इस योजना को सोचता हुआ साडाओ अपने घर गया।
वह हाना को कुछ नहीं बतायेगा।
उसे युवा अमेरिकन को बिस्तर से बाहर तथा बाग में जाने की तैयारी करते हुये देखकर आश्चर्य हुआ।
उसने शिकायत की कि उसके एक तरफ के पहलू की माँसपेशियाँ सख्त थीं।
डा. साडाओ ने कहा कि व्यायाम तथा मालिश सहायक होंगे।
फिर उसने उस अमेरिकन टॉम, से कहा कि वह सो जाये।
अगले प्रात:काल साडाओ अतिथि-कक्ष में गया तथा उसे सोते हुये पाया।
दूसरी रात भी बीत गई।
नवयुवक अब भी वहीं था।
उसने (स्वयं) दाढ़ी बना ली थी।
उसके गालों में हल्की सी रंगत थी।
डा. साडाओ ने उसे बताया कि वह उस समय बिल्कुल ठीक था।
उसने प्रस्ताव किया कि उस रात वह अपनी नौका (नाव) तट पर रखेगा।
इसमें भोजन एवं अतिरिक्त वस्त्र भी होंगे।
टॉम उस छोटे द्वीप तक नाव खेने में समर्थ हो सकेगा जो तट से अधिक दूर नहीं था।
इसको किला बनाकर सुदृढ़ नहीं किया गया था।
वहाँ कोई भी नहीं रहता था क्योंकि तूफान में यह डूब जाता था।
क्योंकि अब तूफान की ऋतु नहीं थी, वह वहाँ तब तक निवास कर सकता था, जब तक वह किसी कोरियाई मछली पकड़ने की नाव को गुज़रते न देखे।
ज्योंही अन्धेरा हुआ, साडाओ ने नवयुवक की बच निकलने की तैयारी की।
उसने उसे अपनी तीव्र प्रकाश की बैटरी दी।
उसने उससे कहा कि यदि उसको भोजन समाप्त हो जाये तो वह सूर्यास्त के समय दो बार प्रकाश की चमक करे।
यदि वह वहीं हो, तथा सकुशल हो, तो उसे केवल एक बार संकेत (इशारा) करना था।
उसने उसे चेतावनी दी कि वह अन्धेरे में संकेत (सिग्नल) न करे, क्योंकि यह देख लिया जायेगा।
अब उस कैदी को जापानी वस्त्र पहनाये गये।
उसके लाल बालों वाले सिरे पर एक काला वस्त्र लपेट दिया गया।
उसने नाव तक मार्ग ढूंढ लिया।
साडाओ ने तब तक प्रतीक्षा की जब तक उसने तट से एक संकेत रूपी चमक न देख ली।
रात को डा. साडाओ को जनरल की एक आपातकालीन शल्य-क्रिया करने के लिये बुलाया गया।
इसमें उसकी पित्त की थैली शामिल थी।
बारह घण्टों तक साडाओ को यकीन नहीं था कि जनरल जीवित रह पायेगा।
फिर वह गहरी सांस लेने लगा तथा भोजन मांगने लगा।
साडाओ हत्यारों के विषय में नहीं पूछ पाया।
जहाँ तक वह जानता था, वे कभी आये ही नहीं।
सेवक लौट आये थे।
कक्ष साफ कर दिया गया था।
शल्य-क्रिया के एक सप्ताह उपरान्त साडाओ ने महसूस किया कि अब जनरल पर्याप्त (इतना) ठीक था कि उससे कैदी के विषय में बात की जा सके।
साडाओ ने उसे सूचित किया कि कैदी निकल भागा था।
जनरल ने डाक्टर से पूछा कि क्या उसने उस व्यक्ति को डाक्टर के लिये मारने का वायदा नहीं किया था।
फिर उसने सत्य स्वीकार किया।
वह काफी कष्ट भोग रहा था।
अतः उसने अपने अतिरिक्त किसी अन्य बात के विषय में नहीं सोचा।
वह अपना प्रण (वायदा) भूल गया था।
उस रात साडाओ ने गोधूलि के समय द्वीप से प्रकाश की प्रतीक्षा की।
कोई भी प्रकाश नहीं था।
इसका मतलब था कि उसका कैदी दूर चला गया था तथा सुरक्षित था।
साडाओ आश्चर्य करता रहा कि वह उस नवयुवक को क्यों नहीं मार पायो यद्यपि गोरे व्यक्ति विकर्षक होते थे।
यह विद्यालय में लेखिका का पहला दिन था।
ठिठुरन भरी ठंड थी।
नाश्ते के लिए एक बड़ी घंटी बजी।
नंगे फर्शो पर जूतों की कट-कट हुई।
कई आवाजों की फुसफुसाहट हुई।
पीले चेहरे तथा सफेद बालों वाली एक स्त्री उनके पीछे-पीछे आई।
उनको उन लड़कियों की पंक्ति में रखा गया जो भोजन कक्ष की ओर बढ़ती जा रही थीं।
वह अपने नरम चमड़े वाले सपाट तली के जूतों में बिना शोर किए चलती रही।
वह फर्श पर सिकुड़ना चाहती थी क्योंकि उसके कन्धों से कम्बल हटा लिया गया था ।
मूल अमरीकी लड़कियाँ बिल्कुल परवाह करती प्रतीत नहीं होती थीं।
यद्यपि चुस्त वस्त्रों में वे और भी अधिक निर्लज्जतापूर्वक दिखती थीं।
लड़कों ने सामने वाले द्वार से प्रवेश किया।
एक छोटी घंटी हल्के से बजाई गई।
प्रत्येक विद्यार्थी ने मेज़ के नीचे से एक कुर्सी को बाहर खींची ।
लेखिका ने अपनी कुर्सी निकाली।
वह एक तरफ से तुरन्त इसमें खिसक गई।
उसने अपना सिर घुमाया।
उसने पाया कि केवल वह ही एकमात्र बैठी हुई थी।
उनकी मेज़ पर अन्य सभी खड़े थे।
वह उठने लगी।
दूसरी घंटी बजी।
अन्ततः सभी बैठ गए।
उसने हाल के छोर (एक किनारे) पर एक व्यक्ति की आवाज़ सुनी।
उसे देखने के लिए उसने चारों ओर देखा ।
अन्य सभी ने अपना सिर प्लेट पर झुकाया हुआ था।
उसने पीले चेहरे वाली स्त्री को अपनी ओर देखते हुए पाया ।
उस व्यक्ति ने बुड़बुड़ाना समाप्त कर दिया।
फिर तीसरी घन्टी बजी।
प्रत्येक ने अपना छुरी-काँटा उठा लिया तथा खाना आरम्भ कर दिया।
वह रोने-चीखने लगी।
सूत्रों (नियमों) के अनुसार इस तरह भोजन करना कठिन अनुभव था।
सवेरे के समय देर बाद उसकी मित्र जूडविन ने उसे बताया कि उसने पीले चेहरे वाली स्त्री को उसके लम्बे, भारी बालों को काटने के विषय में बातें करते अकस्मात् सुन लिया था।
उनके लोगों के मध्य छोटे बाल विलाप (शोक) करने वालों द्वारा रखे जाते थे, जबकि खोपड़ी के समीप से मुन्डन (घोट-मोट सफाचट) केवल कायरों द्वारा करवाया जाता था।
जूडविन ने कहा कि उन्हें आज्ञापालन करना पड़ेगा क्योंकि विद्यालय के अधिकारी ताकतवर थे।
लेखिका ने विद्रोह किया।
उसने समर्पण से पहले विरोध करने का निर्णय लिया।
जब कोई भी उसे नहीं देख रहा था, तो वह गायब हो गयी तथा ऊपर की मंजिल में रेंगती हुई पहुँच गई।
उसने एक विशाल कमरे में, जिसमें तीन सफेद बिस्तर थे, स्वयं को एक पलंग के नीच छिपा लिया।
उसने नीचे हाल में अपना नाम पुकारती हुई तेज आवाजें सुनीं।
जूडविन भी उसे तलाश कर रही थी।
उसने उत्तर देने के लिए अपना मुँह नहीं खोला।
पदचापे निकट तथा अधिक निकट आती गईं।
लड़कियों तथा स्त्रियों ने कमरे में प्रवेश किया।
उन्होंने उसे प्रत्येक स्थान पर तलाश किया ।
किसी ने पर्दे को ऊपर फेंक दिया।
कमरा अचानक प्रकाश से भर गया।
वे झुके तथा पलंग के नीचे देखने लगे।
उसे घसीटकर बाहर निकाला गया।
उसने लातें मारकर तथा नाखूनों से नोंच-खरोंच करके विरोध किया।
उसे नीचे की मंजिल में ले जाया गया तथा एक कुर्सी में कसकर बाँध दिया गया।
वह ज़ोर-ज़ोर से चिल्लाई तथा उसने अपना सिर हिलाया।
फिर उसे अपनी गर्दन पर कैंची के ठंडे फल का स्पर्श महसूस हुआ ।
उसकी एक मोटी चोटी काट दी गई।
एक कायर के सिर की भाँति उसके सिर का भी मुण्डन किया जा रहा था।
जिस दिन से वह यहाँ आई थी, उसने अपमान ही सहन किया था।
लोग उसे घूर-घूर कर देखते रहते थे।
उसे लकड़ी की एक कठपुतली की भाँति हेवा में उछाला गया।
वह अपनी माँ के लिए सिसकियाँ भरती रही, किन्तु कोई भी उसे सांत्वना देने को आगे नहीं आया।
अब वह चरवाहे द्वारा हांके गए झुण्ड के कई छोटे-छोटे पशुओं में से एक थी।
II. हम भी मानव हैं (बामा)

जब बामा तीसरी कक्षा में पढ़ती थी, तो उसने अभी तक लोगों को अस्पृश्यता (छुआछूत) के विषय में खुले रूप में बातें करते हुए नहीं सुना था।
किन्तु वह पहले ही, जो कुछ यह था, को देख चुकी थी, महसूस कर चुकी थी, अनुभव कर चुकी थी, तथा इसके द्वारा अपमानित हो चुकी थी।
एक दिन वह विद्यालय से पैदल घर आ रही थी।
इस दूरी को दस मिनट में पैदल चलना सम्भव था, किन्तु उसे प्राय: 30 मिनट लगा करते थे।
वह गलियों, दुकानों तथा बाजार में सभी आनन्ददायक वस्तुओं, खेलों, नवीनताओं एवं विचित्रताओं को ध्यान से देखती थी।
प्रत्येक चीज उसे स्तब्ध कर देती तथा उसे आगे जाने की अनुमति नहीं देती थी।
समय-समय पर राजनैतिक दलों के नेताओं के भाषण, नुक्कड़-नाटक, कठपुतली का तमाशा, जोखिमभरे कौशल के कार्य या अन्य मनोरंजन होते रहते थे।
वह वेटरों को कॉफी ठंडी करने के लिए दूसरे बर्तन में धार बांधकर उड़ेलते हुए देखती, लोगों को आँखें एक ओर करके प्याज काटते हुए अथवा वायु द्वारा वृक्ष से गिराए गए बादाम देखती।
ऋतु के अनुसार, विभिन्न फल वहाँ आते थे।
वह लोगों को नाश्ते के लिए स्वादिष्ट व्यंजन, पयासम, हलवा अथवा बर्फ के चूसने वाले गोले बेचते हुए देखती।
एक दिन उसने अपनी ही गली में, एक कोने में, अनाज कूटने-पीटने के लिए बनाए गए फर्श को देखा।
उनके ही लोग पशुओं को जोड़ों में हाँक रहे थे ताकि वे अनाज को भूसे से अलग कर सकें।
पशुओं के मुँह पर छींकली लगी हुई थी।
उसने भू-स्वामी को एक पत्थर पर बिछी बोरियों पर बैठे देखा।
वह कार्रवाई को ध्यान से देख रहा था।
वह इसका आनन्द लेती हुई कुछ देर वहीं खड़ी रही।
तभी उसने अपनी ही गली के एक बुजुर्ग को बाजार की दिशा से आते हुए देखा।
वह अपने ढंग में काफी हास्यप्रद लगता था।
वह एक पैकेट को बिना छुए केवल इसकी डोरी से पकड़े हुए था।
फिर वह भू-स्वामी के पास गया ।
नीचे झुका तथा उसकी ओर पैकेट बढ़ी टिगा।
उसने जिस हाथ से डोर पकड़ रखी थी उसका दूसरे हाथ से प्याला बनाया।
भू-स्वामी ने पैकेट खोला तथा वड़ा खाने लगा।
उसने यह कहानी हास्यप्रद विवरण सहित अपने भाई को सुनाई।
अन्नान को आनन्द नहीं आया।
उसने उसे बताया कि वह बुजुर्ग उस पैकेट को अपने उच्च जाति वाले भू-स्वामी के लिए ले जा रहा था।
ये लोग विश्वास करते थे कि नीची जाति वाले लोगों को उन्हें स्पर्श नहीं करना चाहिए।
यदि वे ऐसा करेंगे तो वे अशुद्ध हो जाएँगे।
यही कारण था कि उसे पैकेट को डोरी से पकड़ कर ले जाना पड़ रहा था।
यह सब सुनकर वह उदास हो गई।
वह ऊँची जाति वाले लोगों के प्रति क्रोध महसूस करने लगी।
वह सोचने लगी कि इन कंजूस व्यक्तियों ने, किसी प्रकार से जो धन संचय कर पाए हैं, सभी मानव अनुभूतियां खो दी हैं।
किन्तु निचली जाति के लोग भी मानव थे।
उन्हें उनके लिए तुच्छ (छोटे-मोटे) काम नहीं करने चाहिए।
उन्हें उनके खेतों में काम करना चाहिए, अपनी मजदूरी (वेतन) घर लानी चाहिए तथा इस बात तक यहीं छोड़ देना चाहिए।
उसका बड़ा भाई अन्नान एक विश्वविद्यालय में पढ़ रहा था।
वह छुट्टियों में घर आया हुआ था।
वह पुस्तकें उधार लेने के लिए प्रायः समीप के गाँव के पुस्तकालय में जाया करता था।
एक दिन जमींदार (भू-स्वामी) के व्यक्तियों में से एक (कारिन्दा) उसे मिला।
उसे अजनबी समझकर उसने अन्नान को आदरपूर्वक सम्बोधित किया।
उसका नाम जानते ही उसका ढंग बदल गया तथा उसने उस गली के विषय में पूछा जिसमें वह रहता था ।
गली उनकी जाति को सूचित कर देगी।
अन्नान ने उसे बताया कि उन्हें कोई सम्मान, शान अथवा आदर नहीं दिया जाता क्योंकि वे एक विशेष समुदाय (जाति) में उत्पन्न हुए हैं।
उसने उसे परामर्श दिया कि वह अध्ययन करे तथा प्रगति करे।
तब लोग अपनी इच्छा से उसके पास आएँगे।
उसने कठोर अध्ययन किया तथा अपनी कक्षा में प्रथम आई।
तब कई लोग उसके मित्र बन गए।
जुलाई 1976 में 37 वर्षीय व्यापारी, वर्णनकर्ता, उसकी पत्नी मेरी, 6 वर्षीय पुत्र जोनाथन तथा 7 वर्षीया पुत्री सुजैन नाव में इंग्लैंड की प्लाई माउथ, बन्दरगाह से रवाना हुए।
संसार के चारों ओर एक लम्बी समुद्री यात्रा के लिये जाना चाहते थे जैसे कि 200 वर्ष पहले जेम्स कुक ने की थी।
उन्होंने 23 मीटर लम्बी, 30 टन भारी लकड़ी पेंदे वाली नौका ‘वेववाकर’ में यात्रा आरम्भ की।
उनकी 3 वर्ष की, 105,000 किलोमीटर की नियोजित यात्रा का प्रथम चरण सुहावने ढंग से गुजरा।
वे अफ्रीका के पश्चिमी तट में केपटाइन तक नौका में चले गये।
वहाँ उन्होंने दो कर्मचारी लिए, अमरीकी लैरी विजिल तथा स्विट्जरलैंड निवासी हर्ब सीगलर-जो कि खराब मौसम वाले दक्षिणी भारतीय समुद्र को पार करने में उनकी सहायता कर सकें।
केप टाउन से निकलने के दूसरे ही दिन उन्हें अत्यधिक तेज पवन का सामना करना पड़ा जो अगले कई सप्ताहों तक लगातार (उसी वेग) से चलती रही।
लहरें 15 मीटर ऊपर तक उठ जाती थी।
25 दिसम्बर को वे केपटाउन से 3500 किलोमीटर पूर्व में थे।
यद्यपि मौसम बहुत खराब था, फिर भी उन्होंने क्रिसमस तथा नववर्ष के पहले दिन का आनन्द लिया।
मौसम और भी खराब हो गया।
2 जनवरी को अत्यन्त शक्तिशाली लहरें उठीं।
वे आठ नॉट की गति से नौका चला रहे थे।
उन्होंने छोटी पाल गिराकर तथा निर्धारित स्थान में पोत को रखने के लिए बांधने वाली रस्सियों के छल्ले पीछे के भाग में बांध कर गति धीमी की।
फिर उन्होंने जल-रोधी वस्त्र तथा जीवन रक्षक जैकेट पहने तथा तूफान की प्रतीक्षा करने लगे।
भावी अमंगलमय विपत्ति के प्रथम चिन्ह अपशकुन भरी चुप्पी से आये।
वायु (पवन) थम गई तथा तत्काल अन्धेरा हो गया।
फिर एक बढ़ती हुई दहाड़ की आवाज के साथ विशाल लहर आई।
एक बहुत बड़े विस्फोट ने डेक को हिला दिया।
वर्णनकर्ता का सिर चालन-पहिये से टकराया तथा वह नौका के पहलू से उड़ता हुआ पानी में जा गिरा।
वह लहरों के नीचे डूब रहा था।
उसने अपनी आगामी मृत्यु को स्वीकार कर लिया।
अचानक उसका सिर पानी से बाहर निकला।
कुछ मीटर दूर ‘वेववाकर पानी में उलटने वाली थी।
फिर एक लहर ने उसे सीधा कर दिया।
आगामी लहरों ने वर्णनकर्ता को चिथड़ों की गुड़िया की भाँति डेक पर फेंक दिया।
उसकी बाईं पसलियाँ टूट गईं।
उसका मुँह रक्त तथा टूटे हुए दाँतों से भर गया।
उसने किसी प्रकार चालक पहिए को पा लिया तथा नौको के पिछले भाग को अगली लहर के लिए सीधा किया।
जहाज पर प्रत्येक स्थान पर जल था, किन्तु वह स्थिति की जाँच करने के लिये अपने स्थान को नहीं छोड़ सकता था।
अचानक उसकी पत्नी, मेरी, ने डेक का द्वार खोला तथा चिल्लाई कि वे डूब रहे हैं क्योंकि डेक टूट गया था।
वर्णनकर्ता ने उसे पहिया संभालने को कहा।
फिर वह शीघ्रता से द्वार की ओर गया।
लैरी तथा हर्ब जहाज में से पम्पों द्वारा पानी निकाल रहे थे।
लकड़ी के शहतीर टूट गये थे।
दाहिनी ओर का पूरा पक्ष भीतर की ओर धंस गया था।
वस्त्र, चीनी मिट्टी के बर्तन, चार्ट, टिन तथा खिलौने शोर करते हुए पानी में चारों ओर घूम रहे थे।
वह रेंगता हुआ बच्चों के कक्ष में गया।
स्यू के सिर पर एक बड़ा सा उभार निकल आया था।
उसका उपचार करने का उसके पास समय नहीं था।
उसने एक हथौड़ा, पेंच तथा कन्वास ढूँढा तथा मरम्मत का काम आरम्भ कर दिया।
वह किसी तरह छेदों को बंद करने में सफल हो सका।
अब अधिकतर पानी पहलू से दिशा बदल कर जा रहा था।
फिर कूड़े-कर्कट के कारण हाथ से चलाने वाले पम्पों ने काम करना बन्द कर दिया।
बिजली वाले पम्प की तारों में खराबी आ गई।
जल-स्तर बड़े खतरनाक ढंग से ऊपर उठने लगा।
उसने पाया कि उनके दोनों अतिरिक्त हाथ से चलाने वाले पम्प, आगे लगने वाली पाल, तिकोनी पाल, छोटी नौकाओं तथा मुख्य लंगर के साथ ही लहरों द्वारा बहाई ले जाई गई थी।
उसने एक अन्य बिजली वाला पम्प ढूँढा, इसे बाहरी पाइप से जोड़ा और सारी रात पानी बाहर निकाला गया।
स्यू का सिर भयानक ढंग से सूज गया था।
उसकी आँखें सूज गई थीं तथा उसके बाजू पर गहरा घाव था।
3 जनवरी को प्रातः तक पम्पों ने जहाज के ऊपर जल राशि को कम कर दिया था।
उनमें से प्रत्येक ने बारी-बारी दो-दो घण्टे तक विश्राम किया।
जब से लहरें ‘वेववाकर’ से टकराई थी, वे 15 घण्टे से जीवित बचे थे, किन्तु वह इतनी सुदृढ़ नहीं थी कि उन्हें आस्ट्रेलिया ले जा सके।
उसने चार्टी की जांच की।
उसने गणना की कि पूर्व की ओर कुछ सौ किलोमीटर पर दो द्वीप थे।
वह ‘इले एमस्टरडम’ नामक फ्रांसीसी वैज्ञानिक आधार पर पहुँचना चाहता था।
35 घण्टे तक लगातार पम्पों से पानी बाहर निकालने के पश्चात् वे 4 जनवरी को अन्तिम कुछ सेंटीमीटर जलराशि तक पहुँचे।
अब उन्हें केवल उस पानी के साथ गति बनाये रखनी थी जो अब भी पोत में आ रहा था।
मेरी ने नमक लगाकर सुरक्षित रखा हुआ कुछ गौ मांस तथा पतले नमकीन बिस्कुट तलाश किए।
लगभग दो दिन में उन्होंने पहली बार भोजन किया।
उनका यह सुख कुछ समय तक ही सीमित रहा।
साँय 4 बजे काले बादल छाने लगे।
एक घंटे के भीतर, पवन ने फिर से 40 नॉट की गति पकड़ ली।
समुद्र का जल ऊँचा होने लगा।
पूरी रात मौसम और अधिक खराब होता रहा।
5 जनवरी को भोर तक, उनकी स्थिति अत्यधिक खतरनाक हो गई थी।
वर्णनकर्ता बच्चों को आराम देने भीतर गया।
जॉन ने पूछा कि क्या वे मरने वाले थे।
वर्णनकर्ता ने उसे विश्वास दिलाया कि वे बच निकलेंगे।
फिर जान ने कहा, “हमें मरने से भय नहीं है यदि हम सब इकट्ठे हों।
” उसे उत्तर देने के लिये वर्णनकर्ता को कोई शब्द नहीं मिल सके।
उसने समुद्र से लड़ने का निश्चय किया।
कमजोर दाहिनी पृष्ट की रक्षा करने के लिये उसने जहाज को रोकने का निर्णय किया ताकि क्षतिरहित पतन की ओर वाली पेंदी आनेवाली लहरों की ओर रहें।
उसने भारी नाइलॉन की रस्सी तथा 22 लीटर वाले मिट्टी के तेल के दो प्लास्टिक के ड्रम से कामचलाऊ लंगर बनाया।
शाम को टूटे हुए तख्तों में से अधिक पानी भीतर घुस गया।
6 जनवरी को सवेरे, पवन कुछ कम कठोर हुआ।
वर्णनकर्ता ने कोण तथा दूरी मापने वाले यन्त्र पर सूचना देखी।
उसने शीघ्र गणना की।
स्यू भीतर आई तथा उसे एक कार्ड दिया जो उसने बनाया था।
उसने मेरी तथा वर्णनकर्ता के हास्य जनक रेखाचित्र बनाए थे।
इसमें प्रेम तथा धन्यवाद व्यक्त करता हुआ एक संदेश भी था।
2 बजे अपराह्न में, गणना की जाँच करने के उपरान्त, वर्णनकर्ता ने लैरी को 185 अंश के मार्ग पर चलने को कहा।
तब वह 5 बजे अपराह्न तक एक द्वीप देखने की आशा कर सकता था।
फिर वह नीचे गया, अपनी शयन पटरी पर चढ़ा तथा लेटते ही ऊँघने लगा।
वह 6 बजे शाम को जागा।
जान भीतर आया तथा कहने लगा कि क्या वह अपने पिता का आलिंगन कर सकता था।
स्यू उसके बिल्कुल पीछे थी।
उन्होंने उसे पूरे संसार में सबसे अच्छा पिता तथा कैप्टन कहा।
उन्होंने उसे सूचना दी कि उन्होंने द्वीप पा लिया है।
वर्णनकर्ता तेजी से दौड़कर डेक पर आया।
उसने इले एम्सटर्डम द्वीप की बाहरी फैलाव की आकृति देखी।
उस रात उन्होने तट के पास ही लंगर डाला।
अगले प्रातः द्वीप के सभी 28 निवासियों ने प्रसन्नता से उनका जोश बढ़ाया तथा तट पर जाने में सहायता की।
भूमि पर पहुँचने के पश्चात् लेखक लैरी तथा हर्बी के विषय में सोचता रहा।
वे तनाव के भयंकर समय में भी प्रसन्नचित्त रहे थे।
मैरी उन महत्त्वपूर्ण क्षणों में संचालन के पहिये पर डटी रही थी।
फिर उसने अपनी 7 वर्ष की बेटी के विषय में सोचा जो नहीं चाहती थी कि वे उसकी सिर की चोट के विषय में चिन्ता करें तथा अपने 6 वर्षीय पुत्र के बारे में सोचा जिसे मरने का भय नहीं था।
कहानी दो निर्धन आर्मेनियाई लड़कों मौराद तथा आराम के गिर्द घूमती है।
ये गारोघलेनियाई परिवार के सदस्य हैं।
उनके परिवार के विशिष्ट गुण हैं विश्वास तथा ईमानदारी।
कहानी अतीत की सुखद स्मृतियों की उदासी के भाव से आरंभ होती है।
तब वर्णनकर्ता आराम 9 वर्ष का लड़का था तथा उसका चचेरा भाई मौराद, जो थोड़ा सा अधिक साहसी किंतु तनिक सनकी (झक्की) था, तेरह वर्ष का था|

कथाकार को वह दिन स्पष्ट रूप से याद है जिस दिन मौराद प्रातः चार बजे उसके घर आया था तथा उसके कमरे की खिडकी पर थपथपाहट करके उसे जगाया था।
आराम अपने बिस्तर से उछलकर उठा और जब उसने खिड़की से बाहर देखा तो उसे जो कुछ उसने देखा उस पर विश्वास नहीं हुआ।
उसका चचेरा भाई मौराद एक सुंदर सफेद घोड़े पर बैठा हुआ था।
मौराद ने उससे कहा कि यदि वह घुड़सवारी करना चाहता है तो शीघ्रता (जल्दी) करे।
वर्णनकर्ता को घुड़सवारी करने की तीव्र इच्छा थी, उनका पूरा गारोघलेनियाई परिवार निर्धन था यद्यपि वे अपने विश्वास तथा ईमानदारी (के गुणों) के लिए सुविख्यात थे।
कथाकार जानता था कि उसका चचेरा भाई, मौराद् घोड़े को क्रय नहीं कर सकता था, और यदि उसने इसे क्रय नहीं किया था, तो अवश्य ही इसे चुराया होगा।
कथाकार यह विश्वास नहीं कर पाया कि उसने घोड़ा चुराया होगा क्योंकि गोरोघलेनियाई परिवार का कोई भी सदस्य चोर हो ही नहीं सकता था।
कथाकार आराम ने मौराद से पूछा कि उसने घोड़ा कहाँ से चुराया था।
मौराद ने उत्तर नहीं दिया किंतु उसे खिड़की से नीचे कूदकर आने को कहा यदि वह घोड़े पर सवारी करना चाहता था।
उसे यह पता था कि मौराद घोड़ों के बारे में झक्की था।
सवारी करने के लिए घोड़े को चुराना वैसी बात नहीं थी जैसे कि धनराशि चुराना अथवा किसी चुराये गए घोड़े को विक्रय करना (बेचना)।
कथाकार ने फटाफट वस्त्र पहने।
वह खिड़की से आंगन में कूदा तथा अपने चचेरे भाई मौराद के पीछे घोड़े की पीठ पर उछलकर बैठ गया।
वालनट एवेन्यु स्थित उनके मकान से वे तीन मिनट से कम समय में आलीव एवेन्यु पहुँच गए।
घोड़ा दुलकी की चाल चलने लगा क्योंकि वायु ताज़ा तथा सांस लेने में मनोहर थी।
मौराद को उस परिवार के अत्यधिक सनकी सदस्यों में से एक समझा जाता था।
वह गाना गाने लगा या अपेक्षाकृत दहाड़ने लगा।
वे खुले (ग्रामीण) क्षेत्र में पहुँचे और घोड़े को दौड़ने दिया जब तक कि वह दौड़ना चाहता था।
अंततः मौराद ने आराम को नीचे उतरने को कहा क्योंकि वह अकेला घुड़सवारी करना चाहता था।
आराम ने उससे पूछा कि क्या वह उसे अकेले को घुड़सवारी करने देगा।
मौराद ने उत्तर दिया कि यह तो घोड़े पर निर्भर करता है।
कथाकार नीचे उतर आया तथा उसके चचेरे भाई मौराद ने घोड़े को ऐड़ मारी तथा चिल्लाया, “वजीरे दौड़!
” घोड़ा अपनी पिछली टाँगों पर खड़ा हुआ, नथुनों से घर-घर का शब्द निकाला तथा तीव्र गति से आगे की ओर दौड़ पड़ा।
मौराद ने घोड़े को सूखी घास के खेत के आर-पार सिंचाई की खाई तक दौड़ाया।
उसने घोड़े पर बैठे-बैठे खाई को पार किया और पाँच मिनट पीछे लौटा।
उसका शरीर टपकते पानी (पसीने) से गीला था।
सूरज ऊपर चढ़ रहा था।
अब कथाकार उछलकर घोड़े की पीठ पर बैठा, किंतु, घोड़ा टस से मस नहीं हुआ।
मौराद के सुझाव पर उसने घोड़े की माँसपेशियों में ऐड़ मारी।
वह पीछे हटा, नाक से घरै घर्राया तथा दौड़ने लगा।
कथाकार नहीं जानता था कि वह क्या करे।
खेत के पार होते हुए सिंचाई की खाई तक जाने के बजाए घोड़ा सड़क के ढलान की ओर दौड़ता हुआ डिकरन हैलाबियन के अंगूरों के बगीचे में घुसा तथा आराम के नीचे गिरने से पहले सात बेलों के ऊपर छलाँग लगा गया।
मौराद दौड़ता हुआ सड़क के ढलान की ओर आया।
वह आराम की अपेक्षा घोड़े के विषय में अधिक चिन्तित था।
दोनों ने विभिन्न दिशाओं में घोड़े की तलाश की।
घोड़े को ढूंढने तथा वापस लाने में मौराद को आधा घंटा लगा।
मौराद ने किसान फेत्वाजियान के सूने पड़े हुए अंगूरों के बगीचे में घोड़े को छिपा दिया।
वहाँ खलिहान में कुछ जई तथा हरे चारे वाले अल्फाल्फ के सूखे पौधे थे।
कथाकार को यह सूझा कि मौराद तो कुछ समय से शीघ्र प्रात:कालीन घुड़सवारी का आनंद लेता रहा है तथा उसके पास तो केवल उस दिन प्रात:काल आया था।
उसने पूछा, “तुमने कितने समय पहले यह घोड़ा चुराया था?
” मौराद को यह प्रश्न पसन्द नहीं आया।
कथाकार ने शब्द बदल कर पूछा, “तुमने कितने समय से प्रतिदिन सवेरे घुड़सवारी करना आरंभ किया था?
” उसने उत्तर दिया, “आज प्रातः से पहले नहीं।
” स्पष्टतया, वह सत्य नहीं बोल रहा था, किंतु उसने आराम को भी यह कहने को राजी कर लिया।
मौराद ने तब आराम को बताया कि घोड़े से इतने भले प्रकार का व्यवहार कराना आसान नहीं था।
पहले-पहल, यह अनियंत्रित (अपनी इच्छा से) दौड़ना चाहता था, किंतु चूँकि उसे घोड़े से व्यवहार का ढंग आता था, उसने घोड़े के साथ समझ विकसित कर ली।
कथाकार घर पहुँचा तथा उसने जी भर के नाश्ता किया।
उस अपराह्न उसका चाचा खोसरोव उनके घर कॉफी तथा सिगरेट पीने आया।
जब वह बैठक (ड्योढ़ी) में कॉफी की पैंट भर रहा था तथा धूम्रपान कर रहा था, तब एक अन्य आगंतुक वहाँ पहुँचा।
बाद में आने वाला व्यक्ति जॉन बायरो नामक किसान था।
वह एक असीरियाई था, जिसने अकेलेपन से तंग होकर, आर्मेनियाई की भाषा बोलना सीख लिया था।
उसे भी कॉफी तथा तंबाकू पेश किए गए।
उदासी से आह भरते हुए उसने कहा कि उसका सफेद घोड़ा जिसे पिछले महीने चुराया गया था, वह अभी भी गायब था।
चाचा खोसरोव क्रोधित हो गया तथा एक घोड़े (की हानि) पर विलाप करने के लिए उसे फटकारा।
किसान जॉन बायरो नर्म दिल का विशालकाय व्यक्ति था।
उसे वहाँ पहुँचने के लिए दस मील पैदल चलना पड़ा और उसकी बायीं टाँग उसे पीड़ा पहुँचाती थी।
उसे घोड़ा 60 डालर का मिला था तथा घोड़े के बिना उसकी चार पहियों वाली घोड़ा गाड़ी व्यर्थ थी।
ज्यों ही किसान जॉन बायरो वहाँ से नया, आराम दौड़कर अपने चचेरे भाई मौराद के घर गया तथा उसे प्रत्येक बात बता दी।
उसने मौराद से कहा कि वह घोड़े को तब तक ने लौटाए जब तक वह घुड़सवारी न सीख ले।
उसने सुझाव दिया कि वह घोड़े को एक वर्ष या कम से कम छः महीने रख ले।
मौराद ने सोचा कि वह एक गोराघलेनियाई को चोरी करने का आवाहन कर रहा था।
उसने घोड़े को इसके सही स्वामी को लौटाने का निश्चय किया।
दो सप्ताह तक प्रत्येक सवेरे तड़के ही मौराद एवं आराम घोड़े को सूने अंगूर के बगीचे से जहाँ उन्होंने इसे छुपा रखा था, निकाल लेते थे तथा इस पर सवारी करते थे।
प्रत्येक सवेरे घोड़ा अँगूर की बेलों तथा छोटे वृक्षों के ऊपर से छलांग लगाता, आराम को फेंक देता तथा दौड़ जाता।
फिर भी आराम को आशा थी कि वह मौराद की भाँति ही सवारी करना सीख लेगा।
एक दिन फेत्वाजियन के सूने अँगूरों के बगीचे को जाते समय उनकी किसान जॉन बायरो से जो कि नगर को जा रहा था, भेट हो गई।
मौराद ने उसका अभिवादन किया।
किसान ने उत्सुकता से घोड़े का अध्ययन किया तथा उन्हें ‘शुभ प्रभात’ कहा।
उसने उनके घोड़े का नाम पूछा।
मौराद ने बताया कि वे उसे ‘मेरा दिल’ कहा करते थे।
जॉन बायरो ने इसे सुंदर घोड़े के लिए एक सुंदर नाम कहा।
उसे पक्का विश्वास (यकीन) था कि यह वही घोड़ा था जिसे कई सप्ताह पहले उसके यहाँ से चुराया गया था।
उसने पूछा कि क्या वह घोड़े के मुख (मुँह) में देख सकता था।
घोड़े के दाँतों का निरीक्षण करने के उपरांत, किसान शपथ लेकर यह कहने को तैयार था कि यह उसका अपना घोड़ा था।
किंतु चूँकि उनके परिवार का ईमानदारी के लिए यश सुविख्यात था, वह इसे चुराया हुआ घोड़ा नहीं कहेगा।
फिर भी यह उसके घोड़े का जुड़वाँ था।
अगले प्रातः काफी पहले, लड़के घोड़े को जॉन बायरों के अँगूरों के बगीचे में ले गए तथा उसे खलिहान में छोड़ दिया।
मौराद ने घोड़े (की गर्दन) के चारों ओर अपनी बाँहें लपेटी, अपनी नाक घोड़े के नाक में दबायी, इसे थपथपाया तथा फिर वे चले गए।
उसी अपराह्न जॉन बायरो अपनी चार पहियों वाली घोड़ा-गाड़ी में उनके घर आया तथा कथाकार की माता जी को वह घोड़ा दिखलाया जो चुरा लिया गया था तथा लौटा दिया गया था।
उसे घोड़े को पहले से अधिक सुदृढ़ तथा अच्छे व्यवहार का पाकर सुखद आश्चर्य हुआ।
उसने भगवान का धन्यवाद किया।
चाचा खोसरोव, जो कि बैठक में था, क्रोधित (चिड़चिड़ा) हो गया तथा उस पर चिल्लाया कि चुप रहे।
उसने टिप्पणी की कि उसका घोड़ा लौटा दिया गया था उसने अपना प्रिय शब्द समूह दोहराया, “इसकी ओर ध्यान न दो।
”

यह एक ऐसी बेटी की हृदयस्पर्शी कथा है जो हालैंड में युद्ध के उपरांत अपनी माँ की संपत्ति (वस्तुओं) की तलाश में जाती है।
कथाकार श्रीमति एस० की पुत्री है जिसकी युद्ध के दौरान मृत्यु हो गई।
वर्णनकर्ता मारकोनी स्ट्रीट के 46 नंबर मकान में उस श्रीमति डोरलिंग से भेंट करने गई जो कि उसकी माँ की पुरानी परिचित थी तथा जो युद्ध के दौरान उसकी माँ की सभी वस्तुओं को यहाँ ले आई थी।
यह सब श्रीमती एस० की मौन स्वीकृति के साथ किया गया क्योंकि श्रीमति डोरलिंग उन वस्तुओं को बचाना चाहती थीं जिन्हें वे खो देते यदि उन्हें वह स्थान त्यागना पड़ता।
वर्णनकर्ता ने श्रीमति डोरलिंग को पहली बार युद्ध के पूर्वाद्ध में देखा था।
वह अपने घर पर कुछ दिन के लिए आई थी तथा उसका कमरों में परिवर्तन की ओर ध्यान गया।
उसे कई वस्तुएँ नदारद (गायब) मिली।
उसकी माँ ने उसे सूचित किया कि श्रीमति डोरलिंग इन वस्तुओं को सुरक्षित स्थान पर ले गई थी और उसे पता बताया- नंबर 46, मारकोनी स्ट्रीट।
युद्ध के उपरांत वर्णनकर्ता उस पते पर पहुँची जो उसकी माँ ने उसे दिया था।
उसे श्रीमति डोरलिंग स्पष्टतया याद थी।
वह चौड़ी पीठ वाली महिला थी।
श्रीमति डोरलिंग ने वर्णनकर्ता को खोजने की दृष्टि से देखा किंतु पहचान के कोई भाव प्रकट नहीं किए।
वह चुपचाप घूरती रही।
उसने देखा कि वर्णनकर्ता, जिसने अपनी माँ का सलाइयों से बना हरा कार्डिगन पहचान लिया था, इसे ध्यान से देख रही थी।
उसने स्वयं को आधा दरवाजे के पीछे छिपा लिया तथा उससे भेंट करने से मना कर दिया।
उसे उस वर्णनकर्ता को देखकर आश्चर्य हुआ जो युद्ध के बाद जीवित बच गई थी।
वर्णनकर्ता स्टेशन पर लौट आई तथा रेलगाड़ी में सवार हो गई।
जब वह गाड़ी में थी तो उसे श्रीमति डोरलिंग के साथ प्रथम भेंट याद आई और यह कि किस प्रकार उसकी माँ ने उसको परिचय अपनी पुरानी परिचित से कराया था तथा उसे यह पता दिया था।
श्रीमति डोरलिंग के घर, प्रथम निष्फल भ्रमण के उपरांत, वर्णनकर्ता दूसरी बार उसके घर गई।
इस बार 15 वर्षीय एक लड़की ने उसके लिए दरवाजा खोला।
उसने लड़की से पूछा कि क्या उसकी माँ घर पर थी।
क्योंकि वह बाहर गई हुई थी, वर्णनकर्ता ने उसकी प्रतीक्षा करने का निर्णय किया।
वह लड़की के पीछे-पीछे गलियारे में गई।
पहली वस्तु जिसने उसका ध्यान आकर्षित किया वह था पुराना लोहे का हानुका शमादान-नुमा फानूस जो एक दर्पण के समीप लटक रहा था।
फिर वे बैठक में चले गए।
वर्णनकर्ता भयभीत हो गई क्योंकि वह एक ऐसे कक्ष (कमरे) में थी जिसे वह जानती भी थी और नहीं भी।
उसने स्वयं को उन वस्तुओं के मध्य में पाया जिनको देखने की उसकी इतनी अधिक चाह (इच्छा) थी, किंतु वे इस विचित्र वातावरण में उसे सता रही थीं।
वस्तुओं को सजाने का रुचिहीन क्रम, भद्दा फर्नीचर तथा सीलन की दुर्गन्ध-सभी ने इस भावना को उभारने में योगदान दिया।
उसमें अपने चारों ओर देखने का साहस नहीं रही।
वह बैठ गई तथा ऊनी मेज़पोश को घूर घूरकर देखने लगी।
जब वह नमूने की रेखाओं का ध्यान से अनुसरण करने लगी, तो उसे याद आया कि यह उनको ही मेज़पोश था, जिसमें जल जाने का ऐसा चिह्न था जिसकी कभी मरम्मत नहीं की गई थी।
शीघ्र ही उसे वह छेद मिल गया।
लड़की ने उसके लिए एक सफेद चायदानी से चाय डाली जिसके ढक्कन पर सुनहरा किनारा था।
उसने डिब्बा खोला तथा कुछ चम्मच निकाले।
वर्णनकर्ता ने डिब्बे की प्रशंसा की।
श्रीमति डोरलिंग की पुत्री ने कहा कि यह एक अति प्राचीन वस्तु थी।
उनके पास काफी अधिक और भी थे तथा उसने कमरे के चारों और इशारा किया।
वर्णनकर्ता को भली-भाँति ज्ञात था कि उसका तात्पर्य किन वस्तुओं से था।
उसने कहा कि चम्मच, काँटे, छुरी आदि ये उपकरण चाँदी के थे।
वह लड़की हँस पड़ी।
वह साथ रखी दराजों वाली मेज के पास चलकर गई और उसने इसका एक दराज़ खोलना चाहा।
वर्णनकर्ता परेशान (विचलित) महसूस करने लगी।
उसकी माँ से संबंधित वस्तुएँ उसके विगत जीवन की स्मृतियों को उभारने लगी।
पहले वह उन्हें देखने को लालायित (उत्सुक) थी, किंतु अब वे अपना मूल्य गंवा बैठे थे क्योंकि वे उसकी माँ से पृथक् हो गए थे तथा उन्हें अज़नबी वातावरण में सहेजकर रखा गया था।
इसके अतिरिक्त, उसकी अपनी वर्तमान स्थिति में, वे उसके लिए बेकार थे।
वह किराए के एक छोटे से कमरे में रहती थी जिसमें तंग दराजों वाली मेज में मुट्ठीभर चाकू, काँटे, छुरी आदि रखने से अधिक स्थान नहीं था।
उसने इस पते को भूल जाने का निश्चय किया।
वह अपनी माँ तथा युद्ध की स्मृतियों को पीछे छोड़ना चाहती थी और उसने आगे बढ़ने का निर्णय लिया।
‘मदर्स डे’ जे०बी० प्रीस्टले का एक अत्यधिक हास्यपूर्ण सुखांत नाटक है जो बैठक कक्ष में घटित होता है।
यह एक गंभीर मामले को उठाता है तथा इसका हास्यजनक ढंग से निबटारा करता है।
किंतु हास्य का पुट उन मामलों के महत्व को कम नहीं करता जो इस नाटक में उठाये गए हैं।
नाटक श्रीमती एनी पिअर्सन पर केंद्रीत है, जो कि एक समर्पित पत्नी तथा प्रेममयी माँ है।
वह चालीस वर्षीया सुंदर किंतु चिन्तित दिखाई देने वाली महिला है।
उसकी पड़ोसन, श्रीमती फिट्जेराल्ड भाग्य-वक्ता है।
वह श्रीमती पिअर्सन से कहती है कि यदि वह अपने घर की मालकिन (स्वामिनी) तथा परिवार की मुखिया बनना चाहती है तो पक्का निश्चय कर ले तथा अपनी बातें दृढ़ता से कहे।
वर्तमान समय में श्रीमती पिअर्सन की स्थिति एक अवैतनिक घरेलू नौकरानी की जैसी है जो बिना प्रार्थना किए तथा बाद में धन्यवाद के बिना ही सारे घरेलू दुष्कर कार्य करती रहती है।
उसको सहज स्वीकार कर लिया जाता है तथा प्रत्येक के द्वारा आदेश दिया जाता है।
श्रीमती फिट्जेराल्ड कहती है कि पतियों, पुत्रों एवं पुत्रियों को पत्नियों तथा माताओं पर ध्यान देना चाहिए तथा उन्हें केवल आदेश नहीं देने चाहिए या धूल की तरह उनसे बर्ताव नहीं करना चाहिए।
श्रीमती पिअर्सन इस दुर्व्यवहार को इसलिए सहन करती है क्योंकि वह अपने पति तथा बच्चों से अत्यंत प्रेम करती हैं यद्यपि वे अत्यंत विचारहीन एवं स्वार्थी हैं।
वह अपनी सर्वोत्तम चेष्टा करती है कि इस मामले को विचार-विमर्श द्वारा उनसे सुलझा ले किंतु यह नहीं जानती कि वह कैसे आरंभ करे।
वह चाय की वस्तुएँ तैयार करना चाहती है क्योंकि परिवार के सदस्य आने ही वाले हैं।
श्रीमती फिट्जेराल्ड कहती है कि एक बार तो उन्हें प्रतीक्षा करने दो अथवा स्वयं अपनी देखभाल करने दो।
क्योंकि श्रीमती पिअर्सन अपने परिवार के प्रति अत्यधिक कोमल (नर्म) है, अतः श्रीमती फिट्जेराल्ड इससे निपटने का एक ढंग बताती है।
वह सुझाव देती है कि थोड़ी अवधि के लिए वे अपने व्यक्तित्व बदल लें।
अब श्रीमती पिअर्सन, जिसमें अपनी पड़ोसन का व्यक्तित्व है, वीर तथा प्रभुत्वशाली बन जाती है तथा श्रीमती फिट्जेराल्ड घबराहटभरी एवं काँपते हृदय वाली बन जाती है।
बीस वर्ष से थोड़ी बड़ी, सुंदर लड़की डोरिस पिअर्सन, इस शुष्क तथा निर्णय लेने एवं बलपूर्वक कार्य करने की क्षमता वाली माँ का सामना करने वाली पहली हैं।
सदा की भाँति, बिगड़ी हुई लड़की, डोरिस, अपनी माँ से अपनी पीली रेशमी पोशाक के विषय में पूछती है।
श्रीमती पिअर्सन धूम्रपान करती रहती है।
डोरिस आश्चर्यचकित रह जाती है।
किंतु वह पूछती है कि क्या वे रसोईघर में चाय पीएंगे।
श्रीमती पिअर्सन बड़ी नम्रता से उसे कहती है कि वह जहाँ चाहे पी ले।
डोरिस क्रोध से उसे पूछती है कि क्या चाय तैयार नहीं है।
श्रीमती पिअर्सन उसे बताती है कि जो कुछ उसे चाहिए था, वह उसने ले लिया है।
वह उसे इस कथन से आश्चर्यचकित कर देती है कि बाद में वह बाहर जाकर क्लैरंडन (होटल) में भरपेट खाना खाएगी।
अब डोरिस क्रोध से अपनी माँ से फिर पूछती है कि क्या उसने उसकी पीली रेशमी पोशाक इस्त्री कर दी है।
श्रीमती पिअर्सन उसे बताती है कि जितने घंटे वह काम करती है, उससे दुगने समय वह (माँ) काम करती है तथा इसके लिए कोई वेतन या धन्यवाद भी नहीं मिलता।
वह उसके पुरुष-मित्र चार्ली स्पैन्स की यह कहकर आलोचना करती है वह दाँतला है (उसके दाँत बाहर निकले हुए हैं) तथा वह मूर्ख है।
वह डोरिस से स्पष्ट रूप से कहती है उसकी आयु में तो वह चार्ली स्पैन्स से कोई बेहतर मित्र हूँढ लेती।
अब बारी है बिगड़े बेटे सिरिल पिअर्सन की जो कि प्रवेश करते ही चाय की फरमाइश करता है क्योंकि आज की रात उसकी अत्यंत व्यस्त रात है।
वह अपनी माँ से पूछता है कि क्या उसने उसकी वस्तुएँ बाहर निकाल दी हैं।
वह उसे उसका वायदा याद दिलाता है।
वह कहती है कि उसे वस्तुएँ मरम्मत करना अच्छा नहीं लगता।
उसके इस प्रकार बातें करने पर वह आपत्ति करता है।
श्रीमती पिअर्सन उसे खरी-खरी सुनाती है।
वह कहती है कि वे सब इसी प्रकार बातें करते हैं।
यदि घर पर कोई चीज़ हो जिसे वह न करना चाहे, तो वह इसे नहीं करता।
यदि कार्यस्थल पर कोई ऐसी बात हो, तो वह यूनियन को इसे रोकने को ले जाता है।
वह कहती है कि वह भी इस आंदोलन में शामिल हो गई है।
फिर वह पूछती है कि क्या कुछ तेज़ काली बियर बची हुई है।
वह रसोईघर में एक बोतल लाने जाती है क्योंकि वह (बियर) पीना चाहती है।
सिरिल तथा डोरिस पास-पास खड़े होकर अपनी माँ के व्यवहार के विषय में कानाफूसी करते हैं।
डोरिस कहती है कि वह अपनी आँखों पर विश्वास नहीं कर सकी क्योंकि जब वह आई तो उसने अपनी माँ को धूम्रपान करते तथा ताश खेलते हुए देखा।
सिरिल ने उससे पूछा था कि क्या वह अस्वस्थ महसूस कर रही थी तथा उसने उत्तर दिया कि वह अस्वस्थ नहीं थी।
डोरिस कहती है कि वह अचानक ही बिल्कुल भिन्न (अलग) हो गई है।
उसने जिस ढंग से उसे जो कुछ कहा तथा जैसे उसे देखा उससे रुला दिया।
डोरिस सोचती है कि सिर के बल गिर जाने से उसे झटका लगा है।
सिरिल उससे पूछता है कि क्या वह कुछ पगली गई है।
इस बीच श्रीमती पिअर्सन लौट आती है।
वह एक आधा भरा गिलास तथा बियर की बोतल उठाए हुए हैं।
सिरिल तथा डोरिस अपने अट्टहास तथा मूर्खा की भाँति खिसियानी हँसी को रोकने की चेष्टा करते हैं।
श्रीमती पिअर्सन उन्हें घृणा से देखती है तथा उनसे अपनी आयु के अनुसार व्यवहार करने को कहती हैं।
उसे उनके मज़ाकों में कोई हास्यजनक बात नहीं लगती।
डोरिस की आँखें फिर डबडबा जाती हैं।
वह जानना चाहती है कि उन्होंने क्या किया है।
श्रीमती पिअर्सन तत्काल कहती है कि उन्होंने कुछ नहीं किया है।
वे केवल घर में आते हैं, कोई वस्तु माँगते हैं, फिर बाहर चले जाते हैं तथा जब और कहीं जाने का स्थान न हो, तो घर लौट आते हैं।
सिरिल आक्रामक ढंग से कहता है कि यदि उसने चाय नहीं बनाई तो वह अपने लिए खाने के लिए स्वयं कोई वस्तु खोज लेगी।
श्रीमती पिअर्सन उसे स्वयं अपना काम करने को कहती है।
जब सिरिल तथा डोरिस कहते हैं कि वह सारा दिन काम करते रहे हैं, तो श्रीमती पिअर्सन कहती हैं कि उसने भी अपने आठ घंटे काम कर लिया है।
वह कहती है कि अब सभी के लिए 40 घंटे प्रति सप्ताह होगा तथा सप्ताहांत पर वह भी दो दिन का अवकाश मनाएगी।
जार्ज पिअर्सन जो कि एक गंभीर, अपने आप में महत्वपूर्ण तथा आडंबरी दिखाई देने वाला लगभग पचास की आयु का पुरुष है, प्रवेश करता है।
वह देखता है कि डोरिस के आँसू आए हुए हैं तथा उसकी पत्नी बियर पी रही है।
वह उसके व्यवहार पर स्तब्ध रह जाता है।
वह उसे सूचना देता है कि उस रात क्लब में स्नूकर की रात है तथा रात का हल्का भोजन भी।
अतः वह चाय नहीं लेगा।
श्रीमती पिअर्सन उससे कहती है कि चाय है ही नहीं।
वह उसके उत्तर पर आश्चर्यचकित हो जाता है।
वह उसे बताती है कि क्लब में लोग उस पर हँसते हैं तथा उसे पोम्पी-ओम्पी पिअर्सन कहते हैं क्योंकि वह सुस्त चाल का तथा आडंबरी ।
है।
वह जानना चाहती है कि वह ऐसे स्थान पर क्यों इतना अधिक समय व्यतीत करना चाहता है जहाँ लोग उसकी पीठ पीछे उस पर हमेशा हँसते रहते हैं तथा उसे गालियाँ निकालते रहते हैं।
वह अपनी पत्नी को प्रतिदिन घर पर अकेला छोड़ जाता है।
जार्ज भौंचक्का रह जाता है तथा सिरिल से पुष्टि के लिए कहता है।
जब सिरिल इसकी पुष्टि करता है तो वह अत्यंत आश्चर्यचकित लगता है।
सिरिल अपनी माँ को कहता है कि उसकी तथा उसके पिता की भावनाओं को चोट पहुँचाकर उसने ठीक नहीं किया।
श्रीमती पिअर्सन कहती है कि कभी-कभी लोगों के लिए अच्छा है कि उनकी भावनाओं को चोट पहुँचाई जाए।
सत्य से तो किसी व्यक्ति को अधिक समय तक चोट नहीं लगनी चाहिए।
यदि वह इतनी अधिक बार क्लब नहीं जाए तो शायद लोग उस पर हँसना छोड़ दें।
सिरिल को इस पर संदेह है।
उसकी माँ उससे कहती है कि वह कुछ नहीं जानता।
वह तो बहुत सा समय तथा धन खरहे का शिकार करनेवाले कुत्तों की दौड़, रेतीले पथों तथा बर्फ के तमाशों में लगाता है।
श्रीमती फिट्जेराल्ड द्वार पर आती है।
सिरिल उसे ‘मूर्ख बूढ़ी थैला’ कहता है।
श्रीमती पिअर्सन उसे ढंग से अभिवादन करने और भीतर आने को कहती है।
श्रीमती फिट्जेराल्ड को यह देखकर आघात लगता है कि श्रीमती पिअर्सन उसके पति तथा बच्चों से कैसे व्यवहार करती है।
जार्ज पुनः प्रवेश करता है तथा एक आराम कुर्सी पर अकेला दूर बैठा अपनी पाइप से धूम्रपान करता है।
श्रीमती पिअर्सन जार्ज को अशिष्ट होने के लिए डाँटती है।
जार्ज भड़क उठता है क्योंकि वह उनकी पड़ोसन की उपस्थिति में उसे डाँटती है।
वह उससे पूछता है कि क्या वह पागल हो गई है।
श्रीमती पिअर्सन उसके मुँह पर थप्पड़ मारने की धमकी देती है यदि उसने ऐसा फिर से कहा।
जार्ज डर जाता है।
वह मज़ाक उड़ाने के ढंग से उसे क्लब में जाने को कहती है।
यह सब सहन करना श्रीमती फिट्जेराल्ड के लिए कठिन है जो कि श्रीमती पिअर्सन का व्यक्तित्व लिए हुए है।
वह श्रीमती फिट्जेराल्ड से प्रार्थना करती है कि वे पुनः प्रारंभिक अवस्था पर लौट आए।
जादू का मंत्र गाकर वे अपने-अपने मौलिक व्यक्तित्व पुनः प्राप्त करती है।
विदाई की सलाह देते हुए श्रीमती फिट्जेराल्ड, श्रीमती पिअर्सन को अपनी नज़रों तथा आवाज़ के लहजे से कठोर रहने को कहती है ताकि कभी-कभी वह यह सुझाव दे सके कि यदि वह चाहे तो उनके साथ कठोर भी हो सकती है।
यह सूत्र (फार्मूला) काम करेगा।
श्रीमती पिअर्सन कहती है कि वह चाहती है कि वे कभी-कभी घर रुकें, शाम का हल्का भोजन बनाने में उसकी सहायता करें तथा उसके साथ रमी (ताश का खेल) खेलें।
श्रीमती फिट्जेराल्ड जाने ही वाली है।
वह श्रीमती पिअर्सन को अपने परिवार को दृढ़तापूर्वक नियंत्रित करता देखकर प्रसन्न हो जाती है।
चाल (तरीका) कामयाब हो जाती है तथा परिवार के सभी सदस्य जो कुछ वह कहती है वही करने को तैयार हो जाते हैं।
लगभग आधी रात को समय था जब युवा चिकित्सक, एन्ड्रयू मैन्सन बिंगावर पहुँचा।
उसने छेद करनेवाले जोअ मॉर्गन को अपने लिये बेचैनी से प्रतीक्षा करते हुए पाया।
जोअ ने एन्ड्रयू को बताया कि उसकी पत्नी सूसन को उसकी सहायता की आवश्यकता थी और वह भी समय से पहले।
एन्ड्रयू अपने घर में गया, अपना बैग (थैला) लिया तथा जोअ के साथ 12, ब्लैना टेरेसा के लिए चल दिया।
जब जोअ ने चिकित्सक को बताया कि वह भीतर नहीं जायेगा तो उसके स्वर में तनाव के चिहन दिखाई दिए।
उसने एन्ड्रयू में पूरा भरोसा रखा।
एक तंग सीढी ऊपर एक छोटे से शयनकक्ष को जाती थी।
उसने रोगी के पास दो महिलाओं को पाया।
एक थी श्रीमती मॉर्गन की माँ।
वह लगभग 70 वर्षीया, लम्बी, सफेद बालोंवाली महिला थी।
दूसरी एक मोटी, बुजुर्ग दाई थी।
बूढी स्त्री ने चिकित्सक के लिए एक कप चाय बनाने की पेशकश की।
अनुभवी महिला ने समझ लिया था कि प्रतीक्षा करने की अवधि अवश्य रहेगी।
एन्ड्रयू ने नीचे रसोईघर में चाय पी।
वह जानता था कि घर जाने पर भी वह एक घंटे की नींद भी नहीं ले सकता था।
वह यह भी जानता था कि यह केस पूरा ध्यान चाहेगा।
यद्यपि वह चिन्तित तथा परेशान था, उसने वहाँ तब तक रहने का निश्चय किया जब तक सब कुछ पूरा न हो जाए।
एक घन्टे के पश्चात् वह फिर ऊपर गया।
उसने प्रगति देखी एक बार फिर नीचे आया तथा रसोईघर में आग के पास बैठ गया।
बूढ़ी महिला उसके सामने बैठ गई।
उसके विचार उसकी प्रेमिको क्रिस्टीन के विषय में ओत-प्रोत थे।
वह सोचता हुआ आग की ओर देखता रहा तथा काफी समय इसी प्रकार रहा।
वह तब चौंको जब वृद्धा ने उसे अचानक उसकी बेटी को क्लोरोफार्म न देने को कहा।
उसे भय था कि इससे बच्चे को हानि होगी।
चिकित्सक ने उत्तर दिया कि बेसुध करने की औषधि से कोई हानि नहीं होगी।
एक घंटा गुज़र गया।
भोर हो चुकी थी जब निर्जीव शिशु का जन्म हुआ।
जब एन्ड्रयू ने इस निश्चल आकार को देखा तो भय की कंपकपी उस पर दौड़ गई।
वह बच्चे को पुनः सांस लेने के लिए प्रयास कराने की अपनी इच्छा तथा उसकी माँ के प्रति अपने उत्तरदायित्व के बीच फैंस गया।
वह अत्यन्त निराशाजनक स्थिति में थी।
यह दुविधा अत्यन्त ज़रूरी थी।
प्रवृत्तिवश, उसने बच्चे को नर्स को दे दिया।
उसने अपना ध्यान सूसन मोर्गन पर लगाया।
वह एक करवट के बल लेटी हुई थी, नाड़ी विहीन तथा बेहोश करनेवाली औषधि के प्रभाव से अभी मुक्त नहीं थी।
उसकी शक्ति क्षीण होती जा रही थी।
उसने एक दवा की शीशी तोड़ी तथा उसे सूई लगी दी।
फिर उसने इस शिथिल महिला को पुनः स्वस्थ करने की भरसक चेष्टा की।
कुछ मिनटों के तेज़ प्रयासों से उसका हृदय मज़बूत हो गया।
उसने देखा कि वह उसे सुरक्षित छोड़ सकता था।
फिर उसने दाई से शिशु के विषय में पूछा।
उसने भयपूर्ण मुद्रा बनाई।
उसने इसे पलंग के नीचे रख दिया था।
एन्ड्रयू झुका तथा उसने शिशु को बाहर खींचा।
यह सुघड़ बना हुआ लड़का था।
इसका ढीला, गर्म शरीर सफेद था तथा चर्बी की भाँति नर्म।
सिर पतली गर्दन पर लुढ़का हुआ था।
अंग हड्डीविहीन लगते थे।
इसकी शीघ्रता से काटी हुई नाल एक टूटे तने की भाँति पड़ी थी।
सफेदी का केवल एक ही अर्थ था-ऑक्सीजन की कमी के कारण हुई बेहोशी।
उसका दिमाग उस विगत प्रसूति के मामले की ओर गया जो उसने समरिटन में देखा था।
उसे वह उपचार (इलाज़) याद आया जो प्रयोग किया गया था।
उसने तुरन्त नर्स को ठण्डी तथा गर्म पानी तथा बर्तन लाने को कहा।
फिर उसने एक कम्बल खींचा।
उसने बच्चे को इस पर लिटाया तथा साँस देने का विशेष ढंग आरम्भ कर दिया।
ज्योंही बर्तन आ गये, उसने एक बर्तन में ठण्डा पानी डाला तथा दूसरे में गर्म।
फिर वह जल्दी-जल्दी इन दोनों में बारी-बारी बच्चे को डालता रहा।
पन्द्रह मिनट बीत गये।
पसीना बहकर एन्ड्रयू की आँखों में पहुँच गया।
वह हाँफते हुए साँस ले रहा था, किन्तु बच्चे के ढीले शरीर से कोई सांस नहीं आई।
उस पर पराजय की एक निराशापूर्ण भावना छा गई।
यह तेजी से फैलनेवाली निराशा थी।
दाई तथा बूढी स्त्री उसे ध्यान से देख रही थी।
उसे वृद्धा की नाती के लिये लालसा याद आई जो उतनी ही तीव्र थी जितनी उसकी बेटी की अपने बच्चे के लिये।
अब यह सब व्यर्थ तथा टूटता हुआ लगा।
दाई ने कहा कि बच्चा मृत उत्पन्न हुआ था।
एन्ड्रयू ने उसकी ओर ध्यान नहीं दिया।
उसने आधे घंटे तक व्यर्थ परिश्रम किया था।
उसने एक अन्तिम प्रयास जारी रखा।
उसने बच्चे को एक खुरदरे तौलिये से रगड़ी।
वह दोनों हाथों से उसकी नन्हीं छाती को दबाता तथा छोड़ता गया।
वह उसके ढीले ढाले शरीर में सांस लाने का प्रयास कर रहा था।
अन्त में इस छोटी सी छाती में एक संक्षिप्त, ऐंठने भरा उभार आया।
फिर दूसरा फिर एक और।
एन्ड्रयू ने अपने प्रयत्न दोगुने कर दिये।
अब बच्चा हाँफ रहा था।
उसके छोटे से नथुने से श्लेष्मा का एक बुलबुला आया।
उसके अंग अब हड्डी रहित नहीं थे।
पीली त्वचा धीरे-धीरे गुलाबी हो गई।
फिर बच्चे की रोने की आवाज़ आई।
एन्ड्रयू ने शिशु को दाई को पकड़ा दिया।
उसने महसूस किया कि वह कमज़ोर तथा व्यग्र (घबड़ाहट भरा) था।
कमरे में सामान बेतहाशा रुप से बिखरा पड़ा था।
उसने अपनी बाँह ऐंठ कर निचोड़ी तथा अपनी जैकेट को ऊपर खींच लिया।
वह नीचे रसोईघर से होता हुआ बर्तनों के माँजने की कोठरी तक गया।
उसके होठ शुष्क (सूखे) थे।
उसने काफी देर तक पानी पीया।
फिर उसने अपना टोप तथा कोट लिया।
अब पाँच बज चुके थे।
उसे जोअ मिला जिसको उसने बताया कि दोनों बिल्कुल ठीक थे।
एन्ड्रयू यह सोचता रहा कि अन्त में उसके कुछ वास्तविक (असली) बात कर दी थी।
एक समय एक न्यायी तथा नम्र राजा था जो एक देश पर राज्य करता था।
राजा ने सार्वजनिक घोषणा की कि मुख्य राजमार्ग के आरपार विजय की घोषणा सहित एक वृत्तखण्ड (मेहराब) बनाई जाए जो दर्शकों को अध्यात्मिक रूप से सुधार सके।
राजा के आदेशों को मानते हुए श्रमिक वहाँ गए तथा उन्होंने मेहराब बना दी।
लोगों को सुधारने के लिए राजा घोड़े पर सवार होकर वहाँ पहुँचा।
क्योंकि यह मेहराब बहुत नीची बनाई गई थी, राजा अपना मुकुट मेहराब के नीचे गैंवा बैठा।
राजा की भृकुटियाँ क्रोध में तन गईं।
उसने इसे अपमानजनक कहा तथा घोषणा की कि मुख्य श्रमिक को सूली पर लटका दिया जाए।
रस्सी तथा सूली का प्रबन्ध किया गया तथा श्रमिकों के मुखिया को वहाँ ले जाया गया।
राजा के समीप से गुज़रते हुए वह चिल्लाया “राजन!
यह तो श्रमिकों का दोष था।
” राजा ने कार्रवाही रोक दी तथा आदेश दिया कि उसकी बजाय सभी श्रमिकों को फासी दी जाए।
श्रमिक आश्चर्यचकित दिखाई दिए तथा उन्होंने राजा से कहा कि उसने यह महसूस नहीं किया था कि ईंटें गलत आकार की बनी हुई थीं।
राजा ने आदेश दिया कि राज मिस्त्रियों को वहाँ बुलाया जाए।
राज मिस्त्री वहाँ लाए गए।
वे भय से काँपते हुए वहाँ खड़े रहे।
अब उन्होंने शिल्पी पर दोष लगाया।
शिल्पकार को बुलाया गया।
राजा ने आदेश दिया कि शिल्पी को फैासी देनी थी।
शिल्पकार ने राजा को याद दिलाया कि जब उसने योजना राजा को दिखाई थी तो उसने उन में कुछ सुधार किए थे।
यह सुनकर राजा आग-बबूला हो गया तथा शान्तिपूर्वक काम करने में असमर्थ हो गया।
न्यायी एवं नम्र राजा होने के कारण उसने कहा कि यह एक कठिन कार्य था तथा उसे कुछ परामर्श की आवश्यकता थी।
उसने आदेश दिया कि देश का सबसे बुद्धिमान व्यक्ति वहाँ लाया जाए।
सबसे बुद्धिमान व्यक्ति को ढूंढा गया तथा वहाँ लाया गया।
वह इतना बूढ़ा था कि वह न तो चल सकता था और न ही देख सकता था।
अतः उसे उठाकर वहाँ ले जाया गया।
उसने काँपती आवाज़ में कहा कि दोषी को अवश्य दण्ड मिलना चाहिए।
मेहराब ने राजा के मुकुट को गिराया था, अतः इसे फासी पर लटका देना चाहिए।
मेहराब को फासी के चबूतरे पर ले जाया गया।
फिर एक परामर्शदाता ने कहा कि वे ऐसी किसी वस्तु को कैसे फाँसी दे सकते थे जिसने राजा के सिर को स्पर्श किया हो।
राजा ने सावधानीपूर्वक विचार किया तथा कहा कि यह सत्य था।
किन्तु अब तक भीड़ उत्तेजित हो गई तथा ज़ोर-ज़ोर से बड़बड़ा रही थी।
उसने वहाँ उपस्थित लोगों से अपराध जैसे सूक्ष्म बिन्दुओं पर विचार करने को स्थगित करने को कहा।
क्योंकि राष्ट्र चाहता था कि फाँसी लगे, अतः किसी को फाँसी देनी थी और वह भी तत्काल।
| फाँसी का फन्दा कुछ ऊँचा स्थापित किया गया।
प्रत्येक व्यक्ति को बारी-बारी से मापा गया।
केवल एक ही व्यक्ति इतना ऊँचा था कि वह इसमें सही समा सके।
वह व्यक्ति राजा था।
अतः राजसी आदेश के अनुसार उसे फाँसी लगा दी गई।
मन्त्रिगण प्रसन्न थे कि उन्होंने फाँसी लगाने के लिए किसी व्यक्ति को ढूंढ लिया था वरना अनियन्त्रित नगरवासियों ने राजा के विरूद्ध विद्रोह कर दिया होता।
वे चिल्लाए ‘राजा दीर्घजीवी हों।
क्योंकि राजा की मृत्यु हो गई थी, व्यावहारिक बुद्धिवाले मन्त्रियों ने पूर्ववर्ती राजा के नाम से घोषणा कराने को दूत भेजे कि नगर द्वार से गुजरनेवाला अगला व्यक्ति उनके देश के राजा को चुनेगा।
यह उनकी प्रथा थी तथा इसका उचित सम्मान सहित पालन किया जायेगा।
एक बुधू (मूर्ख) नगरे द्वार से गुज़रा।
रक्षकों ने उसे यह निर्णय करने को कहा कि राजा कौन होगा।
बुद्धू ने उत्तर दिया कि ‘खरबूजा’ क्योंकि सभी प्रश्नों का उसका यही एक मात्र नपा-तुला उत्तर था।
मन्त्रियों ने खरबूजे को राजा के रूप में मुकुट पहनाया।
फिर वे खरबूजे को राजगद्दी तक ले गए तथा उचित आदर सहित इसे वहाँ विराजमान कर दिया।
जब यह पूछा जाता कि उनका राजा खरबूजा कैसे बना, तो लोग उत्तर देते कि यह तो प्रथा के कारण था।
यदि राजा को खरबूजा बनने में प्रसन्नता होती हो, तो उनके लिए यह सही (ठीक) था।
वे उसके किसी भी आकार धारण करने से आपत्ति नहीं करेंगे जब कि वह उन्हें शान्ति तथा स्वतन्त्रता में रहने दे तथा उनके मुक्त व्यापार में राजकीय हस्तक्षेप न करे।
गत्ते पर चिपका फोटोग्राफ, बेट् तथा डॉली, दो चचेरी बहनों को दिखाता है जो कवयित्री की माँ के साथ समुद्र में तैरने गई थी।
उनमें से प्रत्येक कवयित्री की माँ का एक-एक हाथ पकड़े हुए थी।
उस समय कवयित्री की माँ बारह वर्ष की लड़की थी।
उनके चाचाजी के पास एक कैमरा था।
तीनों कैमरे की तरफ मुख करके शान्त खड़ी रहीं।
उन्होंने मुस्कराने के लिये अपने बाल एक तरफ झटके।
इस प्रकार यह फोटोग्राफ तीन मुस्कराते हुए चेहरे प्रस्तुत करता है।
कवयित्री की माँ का चेहरा अत्यन्त प्यारा है।
यह उसके जन्म से पहले के समय का है।
उनके पैर, जो कि समुद्र के जल द्वारा थोड़े समय के लिए धोए जा रहे थे, समुद्र के जल के साथ चित्रित किये गये हैं।
समुद्र में बहुत कम परिवर्तन हुआ लगता है।
इस प्रकार कवयित्री परोक्ष रूप से संकेत देती है कि समय बीतने के साथ माँ के चेहरे में परिवर्तन हुआ है।
समय बीतने के साथ, यूँ कह लीजिए 20 या 30 वर्ष पश्चात्, कवयित्री की माँ इस फोटो पर हँसती है।
वह इस फोटो की ओर संकेत करके याद करती है कि जब वह समुद्र पर छुट्टियाँ मनाने गई थी तो बेट् और डॉली ने समुद्र तट के लिए स्वयं को किस प्रकार की वेश-भूषा से सुसज्जित किया था।
वह इस संक्षिप्त पोशाक को देख कर हँसती है।
समुद्र की यह छुट्टी उसके भूतकाल का एक अंश है।
उसकी हँसी कवयित्री के लिये वास्तविक तथा सुखद है।
यह उसके लिए बहुमूल्य स्मृति है।
उसकी छुट्टियाँ तथा हँसी-दोनों ही एक विडम्बनापूर्ण ढंग से आनन्ददायक है क्योंकि वे उस हानि से जुड़ी हुई हैं जिसकी पीड़ा से मुक्ति के लिए बल देने की आवश्यकता पड़ती है।
अब कवयित्री की माँ को मरे लगभग उतना समय हो चुका है जितने समय तक चित्र वाली वह लड़की जीवित रही।
कवयित्री अपनी माँ के देहावसान की घटना पर कुछ शब्द कहने में स्वयं को असमर्थ पाती है।
यह एक गम्भीर क्षण है तथा इसकी चुप्पी उसे शान्त कर देती है।
इस प्रकार कवयित्री अपनी माँ को श्रद्धांजलि समर्पित करती है।
यह वह फोटोग्राफ है जो उसे द्रवित करके चुप करा देता है।
यह कविता एक विश्वव्यापी समस्या-पीढ़ियों में अन्तर तथा पिता-पुत्र के मध्य संचार की कमी को-आलोकित करती है।
कविता पिता के इस दुखड़े से आरम्भ होती है कि वह अपने बच्चे को नहीं समझ पाती यद्यपि वे दोनों एक साथ इतने वर्षों से उसी मकान में रह रहे हैं।
वह स्वीकार करता है कि वह उसके विषय में कुछ भी नहीं जानता।
उसे समझ पाने के लिये वह उस आधार पर एक सम्बन्ध बनाने का प्रयास करता है जो कि उसे अपने पुत्र के विषय में उसकी छोटी उम्र में ज्ञात था।
किन्तु, दोनों को जोड़ने वाला सूत्र गायब है।
ऐसा प्रतीत होता है कि इस सम्पर्क को वह कहीं गंवा बैठा है।
या तो उसने इस बीज को ही नष्ट कर दिया है अथवा इसे किसी ऐसे क्षेत्र में गलती से रख दिया है जो (क्षेत्र) उसका अपना नहीं है।
परिणाम है लगाव तथा निकटता की कमी।
वे अजनबियों की भाँति बोलते हैं तथा उनके बीच आपसी समझ का कोई चिह्न दिखाई नहीं देता।
पिता-पुत्र के बीच संचार की कमी दोनों पीढ़ियों के बीच बढ़ती हुई खाई को प्रमुखता से बताती है।
पिता स्वीकार करता है कि बच्चे का शारीरिक रूप उसकी अपनी इच्छाओं के अनुसार है, किन्तु उनकी रुचियाँ भिन्न हैं।
जो उसके पुत्र को प्रिय है, उनका वह आनन्द नहीं ले सकता।
आपसी (सांझी) रुचियों की कमी संचार (बातचीत) की कमी का कारण बनती है।
पुत्र अपने लिये नये क्षेत्र खोजने में व्यस्त है।
तथा अपने निजी संसार में आगे बढ़ा जा रहा है।
पिता चाहता है कि उसका पुत्र उसके पास लौट आए चाहे उस कहावतों वाले अतिव्ययी (फिजूल खर्च) पुत्र की भाँति ही है।
वह उसके उस स्थान पर लौट आने को अधिक अच्छा समझेगा जिससे वह परिचित है इसकी अपेक्षा कि वह अज्ञात एवं अपरिचित देशों में खतरे उठाये।
कहानी वाले फिजूल खर्च बेटे के पिता की भाँति, वह अपने पुत्र को क्षमा कर देगा।
अपने पुत्र के जोखिम भरे कार्यों (पूँजी निवेश) के कारण हुये भौतिक धन की हानि के दुःख से वह एक नये प्रेम का निर्माण करने की आशा करता है।
अन्त में पिता को समझ आती है।
उसे तथा उसके पुत्र को उसी संसार तथा भू-भाग में रहना है।
अब, जब पुत्र बोलता है, तो पिता उसे समझने में असफल रहता है।
ऐसा प्रतीत होता है कि स्वयं (अपने आप) को नहीं समझ पाता क्योंकि पुत्र भी पिता की आकृति (छाया) ही है।
पृथकता का दुःख क्रोध का कारण बनता है।
वे इस हानि की क्षतिपूर्ति करने के लिये कोई विशेष प्रयास नहीं करते।
जो हाथ वे आगे बढ़ाते हैं वह खाली है।
किन्तु, किसी ऐसी वस्तु के लिये तीव्र इच्छा अवश्य है जो उन्हें कड़वाहट भूलने तथा क्षमा करने में सहायता करें।
कवि बाल्यावस्था (बचपन) की समाप्ति (हानि) के विषय में व्याकुल प्रतीत होता है।
यह बड़े होने की प्रक्रिया में सामान्य है।
फिर भी कवि अपने दो प्रश्नों के उत्तर ढूँढने का प्रयास करता है।
प्रश्न है: ‘मेरा बचपन कब बीत गया?
’ तथा ‘मेरा बचपन कहाँ गया?
’

उसके बाल्यावस्था (बचपन) के प्रस्थान के समय में पहली सम्भावना उस आयु से सम्बन्धित है जब उसने ग्यारह वर्ष की आयु पूरी की थी।
तब उसने अपने समझ सकने की शक्ति विकसित की थी।
तब उसे यह ज्ञान हुआ कि नरक तथा स्वर्ग भूगोल में नहीं पाए जा सकते।
क्योंकि उन्हें संसार में किसी निश्चित स्थान पर स्थित नहीं किया जा सकता, तो वह इस निष्कर्ष पर पहुँचा कि वे विद्यमान ही नहीं थे।
इस प्रकार वह अपनी तर्कशक्ति के आधार पर एक तर्क संगत निष्कर्ष तक पहुँचा।
दूसरी सम्भावना उस समय से सम्बन्धित है जब उसने वयस्कों का पाखण्ड (मिथ्या चरित्र) समझ लिया।
वे कतई ऐसे नहीं थे जैसे कि वे प्रतीत होते थे।
वे प्यार की बातें करते थे तथा प्यार के परामर्श (उपदेश) देते थे किन्तु इतने स्नेह से व्यवहार नहीं करते थे।
तीसरी सम्भावना उस समय से सम्बन्धित है जब उसने यह पाया कि वह अपने मस्तिष्क को स्वामी स्वयं है।
वह इसे जैसे चाहे वैसे ही प्रयोग कर सकता था।
वह अब अपने विचार उत्पन्न कर सकता था तथा उसे दूसरों के विचार दोहराने की आवश्यकता नहीं थी।
उसके ऊपर अपने निजी अस्तित्व की भावना प्रकट हुई।
वह आश्चर्य करता है कि क्या उसने अपना बचपन इन दिनों में से किसी दिन गंवा दिया।
अन्तिम छन्द में, कवि इस समस्या पर बातें करता है कि उसकी बाल्यावस्था (बचपन) कहाँ अदृश्य (गायब) हो गई।
अपने सीमित ज्ञान के आधार पर वह सोचता है कि उसकी बाल्यावस्था (बचपन) किसी ऐसे भूले-भटके स्थान पर चली गई है जो किसी शिशु के चेहरे में छिपी हुई थी।
कवि का निहित (छिपा हुआ) अर्थ यह है कि किशोरावस्था उसी प्रकार बाल्यावस्था (बचपन)के बाद आती है जैसे कि बाल्यावस्था ने शैशव का स्थान लिया है।
यह बड़े होने की प्रक्रिया में एक निश्चित अवस्था है।
पहले श्लोक में, कवि कहता है कि उसने एक लबर्नम ट्री (इसके पीले फूलों के साथ) को देखा।
उनके शब्दों में, “लबर्नम पेड़ शांत है”।
पेड़ अभी जीवित है और सितंबर के दिन के समय में मृत जैसा दिखता है।
यहाँ तक कि धूप भी पीली है।
जैसा कि पतझड़ का समय है, पेड़ के पत्ते पीले हो गए हैं और इसके बीज गिर गए हैं।
इस श्लोक में, कवि बार-बार “पीले” रंग की छवि का उपयोग करता है।
पहले पेड़ के फूल पीले होते हैं, फिर इसके पत्ते भी पीले हो गए हैं और सूरज की रोशनी भी पीली है।
पीला रंग सुंदरता का प्रतीक है (फूलों की वजह से, जो बीज के रूप में गिर गए हैं), मृत्यु (पीले पत्तों के कारण) के साथ-साथ मौन (बारिश या हवा के बिना दिन का समय)।
पूरे छंद में, कवि लेबरनम पेड़ की दयनीय स्थिति का वर्णन करने की कोशिश कर रहा है जो शांत है, मर रहा है और बिना बीज (बेकार) है।
हालांकि मौत का दृश्य जल्द ही बदल जाता है, जब गोल्डफिनच चहकता हुआ उस पेड़ पर आता है।
गोल्डफिंच एक चमकीले पीले रंग का पक्षी है।
चिकिंगअप का अर्थ है “छोटी चहकती आवाज़”।
पेड़ की एक शाखा के छोर पर बैठकर पक्षी काफी एहतियात बरतता है और अचानक तेज हलचल करता है।
शायद यह किसी भी खतरे की तलाश में है जो वहां हो सकता है।
यह तब लेबरनम ट्री की मोटी छाल में आसानी से चला जाता है, लेकिन सतर्कता के साथ अचानक ऐसा करता है।
जैसे ही वह पेड़ में प्रवेश करती है (उसका घोंसला लबर्नम ट्री के अंदर होता है), जल्द ही चहचाहट की आवाजें तेज हो जाती है।
यहां मशीन की छवि पक्षी के बच्कोचों संदर्भित करती है।
एक मशीन शुरू होने पर बहुत शोर करती है।
इसी तरह, जब युवा पक्षी अपनी मां को देखते हैं तो वे मशीन की तरह चहकने लगते हैं, अपने पंखों को तेजी से खुशी में झपटते हैं क्योंकि उनकी मां भोजन लेकर आई है।
वे भूखे होने के साथ-साथ अपनी माँ के ना आने से बहुत दुखी थे।
अब पूरा पेड़ कांपता है और माता पक्षी और उसके युवा लोगों के कारण रोमांचित होता है।
कवि शायद यह महसूस करना चाहता है कि एक मृत पेड़ कैसे जीवित हो जाता है क्योंकि इसने पक्षी और उसके युवाओं को जगह दी है।
पक्षियों को आश्रय मिला है और बदले में पेड़ को जीवन मिला है।
इस प्रकार गोल्डफिंच उसके परिवार का इंजन है जिसमें लबर्नम वृक्ष भी शामिल है।
कवि के अनुसार यह उन्हें ईंधन से भरता है यानी यह युवाओं को भोजन देता है और पेड़ को रोमांचित करता है।
ऐसा करने के बाद, वह फिर से एक शाखा के लिए उड़ान भरती है।
केवल उसका गहरे रंग का धारीदार चेहरा पीला दिखाई देता है और इसलिए वह पेड़ की पीली पत्तियों में अदृश्य हो जाता है।
पेड़ के शाखा-अंत तक पहुँचते-पहुँचते यह अजीब लेकिन मधुरता से चहकने लगता है और फिर अनंत की और उड़ान भरता है।
अनंत यानी आकाश।
इसके बाद लबर्नम ट्री पर फिर से मौन हो जाता है।
द एडवेंचर जयंत नार्लीकर द्वारा लिखित एक अनूठी कहानी है जिसमें लेखक ने इतिहास और भौतिकी के एक नए मिश्रण को बनाने की कोशिश की है।
इस कहानी में वह प्रोफेसर गायतोंडे के अद्वितीय अनुभव के बारे में लिखते हैं।
वह समय के साथ अतीत में यात्रा करता है और कुछ ऐसा अनुभव करता है जो कभी अस्तित्व में नहीं था।
वह खुद को एक बंबई में पाता है जो कभी अस्तित्व में नहीं था।
अलग-अलग दुनिया में देखा गया बॉम्बे गंगाधरपंत बिल्कुल अलग था।
जैसे ही ट्रेन विक्टोरिया टर्मिनस पर रुकी, उसने पाया कि स्टेशन बेहद साफ और स्वच्छ है; काम करने वाले कर्मचारियों में एंग्लो-इंडियन और कुछ ब्रिटिश अधिकारी शामिल थे।
स्टेशन से बाहर आते ही उन्होंने ईस्ट इंडिया कंपनी के मुख्यालय को देखा; हॉर्बी रोड पर चलते हुए, उन्होंने ब्रिटिश ब्रांडों की इमारतों को देखा, जैसे कि बूट्स और वूलवर्थ डिपार्टमेंटल स्टोर्स, लॉयड्स, बार्कलेज़ और अन्य ब्रिटिश बैंकों के कार्यालय।
सबसे चौंकाने वाली बात फोर्ब्स की इमारत में थी जहां उनके बेटे ने काम किया था, वह उसे वहां नहीं मिला।
फिर वह इतिहास की पहेली को सुलझाने के लिए लाइब्रेरी ऑफ एशियाटिक सोसाइटी गए।
एक इतिहासकार के रूप में यह उनका कर्तव्य था कि पानीपत की लड़ाई से संबंधित सच्चाई और वास्तविकता को खोजें।
वह पानीपत की लड़ाई का विवरण जानना चाहता था।
जैसा कि उन्होंने किताब पढ़ी वह वास्तव में क्या हुआ था इसके विपरीत विवरणों को खोजने के लिए चकित था।
पुस्तक में उन्होंने मराठों के मनोबल को पढ़ा, क्योंकि उनके नेता, विशवासराव ने दुश्मन की रक्षा पंक्ति को सफलतापूर्वक इतने सारे गोलियों से बचकर तोड़ दिया था।
इस प्रकार वे अब्दाली के सैनिकों को हराने में सफल रहे।
न केवल मार्तस ने अब्दाली के सैनिकों को हराया था, बल्कि उन्होंने अंग्रेजों को भी रोक रखा था।
उन्होंने उत्तर भारत में अपना राज्य सफलतापूर्वक स्थापित कर लिया था और राजनीतिक तीक्ष्णता के माध्यम से भारत को समृद्धि और शक्ति की स्थिति में पहुंचा दिया।
उन्होंने वित्त, रक्षा और अंतर्राष्ट्रीय व्यापार जैसे सभी क्षेत्रों में भारत का प्रबंधन और प्रबंधन कुशलतापूर्वक किया था।
वह इस घटना पर आश्चर्यचकित था।
पुस्तकालय से निकलने के बाद वह एक गेस्ट हाउस गए और हल्का भोजन किया।
प्रोफ़ेसर गायतोंडे आज़ाद मैदान गए जहाँ उनका एक व्याख्यान चल रहा था; मंच पर उन्होंने राष्ट्रपति की कुर्सी को खाली देखा।
वहां उन्होंने अनचाही व्याख्यान के बारे में दर्शकों के साथ एक तर्क दिया, जो कि हिंसक निकला।
दर्शकों ने मंच पर चढ़कर प्रोफेसर गई को मंच से बाहर फेंक दिया।
थ्रो का प्रोफेसर पर प्रभाव पड़ा क्योंकि इस अनुभव के बाद वह दुनिया के दूसरे अनुभव से बाहर आ गया।
वह आजाद मैदान में बेहोश पाया गया था।
इस अनोखे अनुभव के रहस्य को सुलझाने के लिए, प्रोफेसर गेतोंडे प्रोफेसर देशपांडे के पास गए।
उसने उन्हें वैज्ञानिक स्पष्टीकरण देने की कोशिश की।
प्रोफेसर देशपांडे के अनुसार, वास्तविकता ऐसी चीज है जिसे हम अपनी इंद्रियों के माध्यम से अनुभव करते हैं जो एक प्रकार के उपकरण हैं।
इन इंद्रियों या साधनों की सीमाएँ हैं।
जिसे हम वास्तविकता कहते हैं, उसमें अन्य अभिव्यक्तियाँ या आयाम हो सकते हैं।
भौतिकविदों ने पाया है कि दुनिया के अलावा कई ऐसी दुनिया हैं जो हम अपनी इंद्रियों के माध्यम से देखते हैं।
उन्होंने परमाणुओं की छोटी प्रणालियों और उनके कणों पर प्रयोगों के दौरान कुछ चौंकाने वाला भी पाया है।
इन प्रणालियों का व्यवहार अप्रत्याशित है।
इसे नियतांक की कमी कहा जाता है।
इस कानून को ध्यान में रखते हुए यह कहा जा सकता है कि जिसे हम वास्तविकता कहते हैं वह दूसरी दुनिया में अलग हो सकता है।
देशपांडे के अनुसार, पानीपत की लड़ाई के बारे में अपने अनूठे अनुभव के दौरान गैतोंडे ने एक दुनिया से दूसरी दुनिया में संक्रमण किया।
वास्तविकता यह है कि वह कोमा में बंबई का दौरा कर रहे थे।
उनके साथ एक दुर्घटना हुई और वे कोमा में चले गए; दुर्घटना के समय, प्रोफेसर गायतोंडे पानीपत की लड़ाई और उस पर तबाही के सिद्धांत के संभावित परिणामों के बारे में सोच रहे थे।
उन्होंने इतिहास को भी बदल दिया, जिसमें भारत कभी भी अंग्रेजों का गुलाम नहीं बना था।
उसने यह भी पाया कि मराठों ने पानीपत में अब्दाली के सैनिकों को हराया था।
जब वह कोमा में थे, उस समय उनकी चेतना में ब्रिटिश भारत का अनुभव था जिसे वे हमेशा देखना चाहते थे; लेकिन वास्तव में ऐसा भारत कभी अस्तित्व में नहीं था; यह गायतोंडे के दिमाग में ही मौजूद था।
कहानी के लेखक, निक मिडलटन, सिल्क रोड में माउंट कैलाश की अपनी यात्रा का वर्णन करते हैं।
अपने कोरा को पूरा करने के लिए, लेखक माउंट की यात्रा करना चाहता है।
कैलाश।
इस प्रकार, वह त्सेतन को काम पर रखता है ताकि वह उसे पर्वत तक ले जाने के लिए किसी को प्राप्त करे।
जब वह ल्हामो के साथ भाग ले रहे थे, तब उन्हें एक लंबी आस्तीन वाला चर्मपत्र कोट मिला।
साहचर्य प्राप्त करने के लिए, लेखक डैनियल तक डैनियल को अपने साथ ले जाता है।
अपनी यात्रा शुरू करने पर, त्सटन दक्षिण-पश्चिम में एक शॉर्ट-कट लेता है।
वह कहते हैं कि यह माउंट के लिए एक सीधा रास्ता है।
कैलाश।
अपने गंतव्य तक पहुंचने के लिए, उन्हें उच्च पर्वतीय दर्रे को पार करना होगा।
हालांकि, त्सटन ने उन्हें आश्वासन दिया कि बर्फ की कमी के कारण ऐसा करना आसान होगा।
अपने रास्ते पर, वे छोटी संख्या में गज़ले, जंगली गधे और चरवाहों के झुंड के माध्यम से पार करते हैं जो झुंडों को झुका रहे थे।
पहाड़ी पर पहुंचने पर, वे अंधेरे तंबू देखते हैं।
वे सीखते हैं कि वे खानाबदोश के घर थे और एक तिब्बती मास्टिफ टेंट की रखवाली करते थे।
जब वे टेंट के पास पहुँचे, तो बड़े-बड़े जबड़े वाले कुत्ते उनकी कार के पीछे दौड़े।
घाटी में प्रवेश करने पर, वे बर्फ और बर्फ में ढके पहाड़ों और नदियों को देखते हैं।
पहाड़ी पर सवारी तेज और ऊबड़ खाबड़ होने लगती है।
जैसा कि वे उच्च स्तर पर पहुंच गए, लेखक दबाव महसूस कर सकता था और देखा कि वे समुद्र तल से 5210 मीटर ऊपर थे।
बर्फ से भरी सड़कों की पहली बाधा को साफ करने के बाद, वे और इसके बारे में थे।
ऊंचाई और दबाव के कारण लेखक असहज महसूस करने लगता है।
दोपहर के लगभग 2 बजे, वे दोपहर के भोजन के लिए रुकते हैं।
अंत में, वे देर से दोपहर में एक छोटे शहर ‘होर’ में पहुँचते हैं।
लेखक ने होर में एक ब्रेक लिया और चाय पर बैठे स्थानीय कैफे में बैठे।
इस दौरान, टेसटन ने कार को ठीक किया और डैनियल ल्हासा के लिए रवाना हो गया।
लेखक को होर बहुत पसंद नहीं था।
यात्रा को फिर से शुरू करने पर, वे रात को दरचन के एक गेस्ट हाउस में रुकते हैं।
हम देखते हैं कि ऊंचाई में बदलाव और सर्द मौसम के कारण वह किस तरह से नाक-भीड़ से पीड़ित है।
वह एक तिब्बती चिकित्सक को देखने के लिए जाता है और पांच-दिवसीय पाठ्यक्रम की दवा प्राप्त करता है।
उसके बाद, वह बेहतर महसूस करता है और दारचेन में अपने प्रवास का आनंद लेता है, जहां वह एक अन्य तीर्थयात्री, नोरबू से मिलता है।
चूंकि डार्चिन के पास कोई तीर्थयात्री नहीं था, लेखक राहत पाता है और अपने साथ तीर्थयात्रा को पूरा करने का फैसला करता है।
अंत में, वे अपने सामान के लिए याक किराए पर लेते हैं और नोरबू मेज के पार गिरते और हँसते हुए छोड़ देते हैं।
नोरबू का कहना है कि यह उसके लिए संभव नहीं होगा और उसके पास एक बड़ा पेट भी था।
लेखक रावू को छोड़कर कैलाश को पूरा करने के लिए कैलाश पर्वत की ओर जा रहे थे।
यह सुबह के शुरुआती घंटों में था कि उन्हें छोड़ने के लिए निर्धारित किया गया था।
ल्हामो ने कथावाचक को एक लम्बी आस्तीन वाला चर्मपत्र कोट दिया, जिसे सभी पुरुषों ने विदाई के रूप में पहना।
टेटसन ने उनकी कार में घुसते ही उनका आकलन किया।
चांगटांग से निकलने के लिए उन्होंने एक छोटा रास्ता अपनाया।
टेटसन एक मार्ग जानता था जो उन्हें दक्षिण-पश्चिम में ले जाएगा, लगभग सीधे कैलाश पर्वत की ओर।
इसमें कई ऊंचे पहाड़ी दर्रे पार करना शामिल है, उन्होंने कहा।
अगर बर्फ न होती तो उस रास्ते पर जाना कोई समस्या नहीं होती, लेकिन जब तक वहां कोई नहीं पहुंच सकता, तब तक कोई नहीं जान सकता।
रावू की धीरे-धीरे बढ़ती और गिरती पहाड़ियों से, शार्ट कट उन्हें विशाल खुले मैदानों, सूखी चराई भूमि में ले गया, जिसमें कुछ छोटे मृगों के अलावा कुछ भी नहीं था।
आगे बढ़ते हुए उन्होंने देखा कि मैदान घास से अधिक पथरीले हो गए हैं।
यहाँ उन्होंने जंगली गधे का एक झुंड देखा जो चारों ओर दौड़ रहे थे और जिनमें से टसेटन ने उनके प्रकट होने से पहले ही उन्हें बता दिया था।
ड्राइव फिर से खड़ी हो गई।
उन्होंने अपने झुंड को झुकाते हुए ड्रैबक्स को पार किया।
मोटे तौर पर पहने पुरुष और महिलाएं अपनी कार को घूरते थे और कई बार उन पर लहराते थे जबकि भेड़ें वाहन से दूर जाती थीं।
वे खानाबदोशों के काले टेंटों को अलग-थलग जगहों पर रख देते थे जो आमतौर पर एक विशाल काले कुत्ते, एक तिब्बती बड़े, चिकने बालों वाले कुत्ते की रखवाली करते थे।
ये कुत्ते उन्हें दूर से देखते थे और जैसे-जैसे वे करीब आते जाते, वे उनकी ओर दौड़ते और लगभग सौ मीटर तक उनका पीछा करते।
ये बालों वाले कुत्ते काले रंग के होते थे और आमतौर पर चमकीले लाल कॉलर पहने होते थे और बड़े जबड़े के साथ गुस्से में भौंकते थे।
वे अपने वाहन से बिल्कुल निडर थे और सीधे अपने रास्ते पर चल पड़े।
टेटसन को उनसे बचने के लिए तेजी से ब्रेक लगाना पड़ा।
यह उनकी खराबी के कारण था कि इन तिब्बती मास्टिफ को तिब्बत से चीन के शाही न्यायालयों में शिकार कुत्तों के रूप में लाया गया था।
जब वे एक घाटी में प्रवेश करते थे, तो वे बर्फ से ढके पहाड़ों और चौड़ी नदी को देख सकते थे, लेकिन ज्यादातर बर्फ से अवरुद्ध हो जाते थे जो धूप में चमकती थी।
जैसे-जैसे वे आगे बढ़े, अपने ऊपर की ओर, मोड़ तेज होते गए और सवारी बम्पर हो गई।
चारों ओर की चट्टानें चमकीले नारंगी लाइकेन के पैच से ढंके हुए थे।
चट्टानों के नीचे, असमान छाया लग रही थी।
कथावाचक ने अपने कानों में दबाव निर्माण को महसूस किया, इसलिए उसने अपनी नाक पकड़ ली, उन्हें सूंघ लिया।
तभी टेसटन रुक गया और उनमें से तीन-ट्सटन, डैनियल और कथाकार कार से बाहर चले गए।
बर्फबारी होती रही।
जो बर्फ जमा हुई थी, वह उनके वाहन के पैमाने के लिए बहुत खड़ी थी, इसलिए बर्फ के पैच के आसपास जाने का कोई रास्ता नहीं था।
कथाकार ने अपनी कलाई घड़ी को देखा और महसूस किया कि वे समुद्र तल से 5,210 मीटर ऊपर हैं।
बर्फ बहुत गहरी नहीं दिखती थी, लेकिन खतरा यह था कि अगर कार फिसल जाती तो वह पलट सकती थी।
टेटसन ने मुट्ठी भर मिट्टी पकड़ ली और इसे बर्फ की जमी सतह पर फेंक दिया।
डैनियल और कथाकार टेटसन के भार को कम करने के लिए वाहन से बाहर रहे।
उन्होंने गंदे बर्फ़ की ओर रुख किया और बिना किसी कठिनाई के कार को आगे बढ़ाया।
लेकिन दस मिनट की ड्राइविंग के बाद, एक और रुकावट थी।
टेटसन ने दृश्य का आकलन किया और इस बार उन्होंने बर्फ को गोल करने का फैसला किया।
यह बड़ी चट्टानों के साथ बिखरी हुई एक ढलान थी, लेकिन टेटसन ने उन्हें अतीत में मिला दिया।
कथावाचक ने अपनी घड़ी फिर से जाँची; वे समुद्र तल से 5,400 मीटर ऊपर थे और उनका सिर बुरी तरह से अकड़ने लगा।
उसने राहत के लिए थोड़ा पानी डाला।
जब वे 5,515 मीटर के पास के शीर्ष पर पहुँचे, तो उन्होंने सफेद रेशमी स्कार्फ से सजी बड़ी-बड़ी चट्टानें देखीं और प्रार्थना के झंडे गाड़ दिए।
उन सभी ने एक दक्षिणावर्त दौर लिया जैसा कि परंपरा है और टेटसन ने अपने वाहन पर टायर की जांच की।
वह पेट्रोल टैंक पर रुक गया।
निम्न वायुमंडलीय दबाव ईंधन का विस्तार करने की अनुमति दे रहा था।
पास के दूसरी तरफ जाते ही कथावाचक को जल्द ही सिरदर्द से राहत मिली।
दो बजे, वे दोपहर के भोजन के लिए रुक गए और एक लंबे समय तक कैनवास के तम्बू के अंदर गर्म नूडल्स खाया, एक सूखी नमक की झील के पास रखा।
पठार नमकीन रेगिस्तानी क्षेत्र और नमक की झीलों, टेथिस महासागर के बचे हुए स्थानों के साथ कवर किया गया था, जिसने खड़ी चढ़ाई से पहले तिब्बत को घेर लिया था।
यहाँ बहुत सारी गतिविधि थी, पिकैक्स और फावड़े वाले पुरुष लंबे चर्मपत्र कोट और नमक से ढके जूते पहनकर घूम रहे थे।
ये सभी ट्रकों की तेज रोशनी के खिलाफ धूप का चश्मा पहने हुए थे क्योंकि वे नमक के ढेर से लदे हुए थे।
देर दोपहर तक वे मुख्य पूर्वी-पश्चिम राजमार्ग पर एक छोटे से शहर होर में वापस आ गए, जो ल्हासा से कश्मीर तक पुराने व्यापार मार्ग का अनुसरण करता था।
डैनियल एक ट्रक में सवारी करके ल्हासा गया।
टेटसन और कथाकार ने उन्हें विदाई दी।
होर एक उदास जगह थी जो धूल और चट्टानों और वनस्पति से रहित थी।
यह बहुत से खंडनों के साथ बिखरा हुआ था जो वर्षों से एकत्र हुए थे।
यह अफसोसजनक था क्योंकि यह शहर मानसरोवर झील के किनारे था, जो तिब्बत की सबसे सम्मानित झील थी।
ब्रह्मांड का प्राचीन हिंदू और बौद्ध अध्ययन मानसरोवर को चार महान भारतीय नदियों के स्रोत के रूप में इंगित करता है: सिंधु, गंगा, सतलज और ब्रह्मपुत्र।
दरअसल, इस झील से केवल सतलज बहता है, लेकिन अन्य के हेडवाटर सभी कैलाश पर्वत के किनारों पर आस-पास उगते हैं।
उनके पास होर के एकमात्र कैफे में चाय थी, जो शहर की सभी अन्य इमारतों की तरह, बुरी तरह से पेंट की गई कंक्रीट से बनी थी और तीन टूटी हुई खिड़कियां थीं, लेकिन उनमें से एक खिड़की के माध्यम से झील का एक अच्छा दृश्य था।
आधे घंटे के रुकने के बाद, वे शहर से बाहर कैलाश पर्वत की ओर निकल गए।
कथाकार होर को देखकर आश्चर्यचकित रह गया क्योंकि यह उसके बारे में पढ़ी गई बातों से बिल्कुल अलग था।
एक जापानी साधु, एकाई कावागुची, जो 1900 में वहाँ गया था, झील की पवित्रता से इतना उत्तेजित हो गया कि वह फूट पड़ा।
कुछ वर्षों बाद, स्वेड आगंतुक स्वेन हेडिन पर इस स्थान का समान प्रभाव पड़ा।
वे 10.30 बजे के बाद दारचेन के एक गेस्टहाउस पहुंचे।
वे समुद्र तल से 4,760 मीटर ऊपर थे।
यह एक अशांत रात थी।
होर में खुली हवा में कूड़े के ढेर की वजह से कथावाचक को भयानक ठंड लग रही थी।
अपने नथुने अवरुद्ध होने से उन्हें सांस लेने में मुश्किल हुई।
वह थका हुआ और भूखा था और इस तरह उसके मुंह से सांस लेना शुरू कर दिया।
लेकिन मुश्किल से वह सोया था जब वह अचानक जाग गया।
उसकी छाती में एक अजीब सा भारीपन महसूस हुआ; वह बैठ गया और अपने नाक मार्ग को साफ कर दिया।
उसने राहत महसूस की लेकिन जिस पल वह लेटा वह सहजता से महसूस करने लगा कि कुछ गड़बड़ है।
वह सांस नहीं ले रहा था लेकिन बस सो नहीं पा रहा था।
नींद में मरने के डर ने उसे जगाए रखा।
अगली सुबह टशनन उसे डार्चिन मेडिकल कॉलेज ले गया।
यह एक नई इमारत थी जो बाहर से मठ की तरह दिखती थी।
इसमें एक बहुत ही ठोस दरवाजा था जो एक बड़े प्रांगण में खुलता था।
परामर्श कक्ष में एक तिब्बती डॉक्टर थे जिनके पास वे उपकरण नहीं थे जो एक डॉक्टर के पास होंगे।
मोटी पुलोवर और ऊनी टोपी पहने हुए, उन्होंने कथावाचक के लक्षणों को सुना और कहा कि यह ऊंचाई और ठंड के कारण था।
उन्होंने कथावाचक को आश्वासन दिया कि वह ठीक हो जाएगा और उसे पंद्रह शिकंजा वाले भूरे रंग का लिफाफा दिया जिसमें भूरे रंग का पाउडर था जो दालचीनी की तरह स्वाद था।
उन्हें गर्म पानी के साथ लेने के लिए कहा गया।
कथाकार को सामग्री का रूप पसंद नहीं था, लेकिन उन्हें वैसे भी ले गया।
वह बहुत गहरी नींद सोता था।
जब टिसटन को आश्वासन दिया गया कि कथावाचक ठीक होने जा रहा है, तो वह उसे छोड़कर ल्हासा लौट आया।
एक बौद्ध के रूप में, अगर कथावाचक की मृत्यु हो गई, तो यह वास्तव में महत्वपूर्ण नहीं था, लेकिन उन्होंने सोचा कि यह व्यवसाय के लिए बुरा होगा।
कथाकार को अपने आराम और रात की अच्छी नींद के बाद, डार्चेन इतना भयानक नहीं लग रहा था।
यह अभी भी धूल भरा था, और मलबे के ढेर थे और मना कर दिया था, लेकिन उज्ज्वल सूरज ने उसे हिमालय का एक दृश्य दिया।
उन्होंने बर्फ से ढके पहाड़, गुरला मांधाता को देखा, जिसमें एक छोटा बादल अपने शिखर पर लटका हुआ था।
शहर में चीनी सिगरेट, साबुन और अन्य बुनियादी प्रावधानों के साथ-साथ प्रार्थना के झंडे के सामान्य तार बेचने वाले कुछ सामान्य स्टोर थे।
एक के सामने, पुरुषों ने दोपहर में खुली हवा में एक अजीब टेबल पर पूल के खेल के लिए एकत्र किया, जबकि पास की महिलाओं ने गेस्टहाउस के पास एक संकीर्ण ब्रुक के बर्फीले पानी में अपने लंबे बाल धोए।
डारचेन ने तनाव-मुक्त और धीमा महसूस किया लेकिन कथावाचक के लिए यह एक बड़ा नुकसान था।
कोई तीर्थयात्री नहीं थे।
उन्हें बताया गया था कि तीर्थयात्रा के मौसम में, शहर आगंतुकों से भरा था।
सीज़न की शुरुआत में उनके होने का यही कारण था, लेकिन ऐसा लगता था कि वे बहुत जल्दी थे।
एक दोपहर वह तीर्थयात्रियों की पवित्रता के बारे में सोचकर दारचेन के एकमात्र कैफे में एक गिलास चाय के साथ बैठा और इस तथ्य पर कि उसने सकारात्मक सोच पर अपने स्वयं सहायता कार्यक्रम के साथ बहुत प्रगति नहीं की।
कुछ चिंतन के बाद, उन्हें लगा कि वह केवल प्रतीक्षा कर सकते हैं।
उन्हें तीर्थ यात्रा पर अकेले जाने का विचार पसंद नहीं आया।
कोरा मौसमी था क्योंकि सड़क के कुछ हिस्सों को बर्फ से अवरुद्ध होने की संभावना थी।
अगर बर्फ साफ हो गई थी, तो उसे कोई अंदाजा नहीं था, लेकिन उसने डारचेन की धारा के किनारे गंदे बर्फ के बड़े टुकड़े देखे।
जिस समय से टिसटन ने छोड़ा था, उस समय से वह डारचेन में किसी से नहीं मिला था, जो नोरबू से मिलने तक अंग्रेजी में बुनियादी सवालों के जवाब दे सकता था।
कथावाचक एक छोटे, गहरे रंग के कैफे में था, जिसमें एक लंबी धातु का चूल्हा था जो बीच में नीचे की ओर भागता था।
कई देशों में दीवारों और छतों को प्लास्टिक की बहु-रंगीन चादरों से ढँक दिया गया था।
सिल्क रोड के साथ प्लास्टिक आज चीन के सबसे सफल निर्यातों में से एक है।
वह एक खिड़की के पास बैठ गया ताकि वह अपनी नोटबुक के पन्नों को देख सके।
उनके साथ एक उपन्यास भी था।
नॉर्बु ने पुस्तक देखी, उसके पास आया, उसके सामने बैठ गया और कथावाचक से पूछा कि क्या वह ‘अंग्रेजी’ है।
उन्होंने एक बातचीत में कहा।
कथावाचक यह पता लगा सकते हैं कि वह उस जगह से संबंधित नहीं था क्योंकि उसने पश्चिमी शैली के विंडचेयर और धातु-रिम वाले चश्मा पहने हुए थे।
उन्होंने कथावाचक को बताया कि वह तिब्बती थे, लेकिन बीजिंग में सोशल साइंसेज के चीनी अकादमी में नैतिक साहित्य संस्थान में काम करते थे।
वह, भी, कोरा करने आया था।
नोरबू कई वर्षों से बौद्ध साहित्य के विभिन्न कार्यों में कैलाश कोरा और इसके महत्व के बारे में अकादमिक पत्र लिख रहे थे, लेकिन उन्होंने वास्तव में कभी ऐसा नहीं किया था।
जब कथावाचक ने उसे बताया कि क्या उसे डारचन में लाया गया था, तो वह उत्साहित था और एक टीम के रूप में उसके साथ काम करना चाहता था।
उन्होंने जल्द ही महसूस किया कि नोरबू तीर्थयात्रा के लिए उनके समान बीमार थे।
वह कथावाचक को बताता रहा कि वह कितना मोटा था और उसके लिए चलना कितना कठिन था।
वह वास्तव में एक प्रैक्टिसिंग बौद्ध नहीं था, यह ज्ञात हो गया, लेकिन उसके पास उत्साह था और वह एक तिब्बती था।
हालाँकि पहले तो कथावाचक ने सोचा था कि वह धार्मिक लोगों की संगति में ट्रेक बनाएगा, लेकिन फिर लगा कि नोरबू आदर्श साथी बन जाएगा।
नॉर्बु ने सुझाव दिया कि वे सामान ले जाने के लिए कुछ याक किराए पर लेते हैं, क्योंकि उन्होंने कहा कि यह संभव नहीं था कि वह खुद को पहाड़ के चारों ओर घुमाएं क्योंकि यह उनकी शैली नहीं थी, और वैसे भी उनका पेट बहुत बड़ा था।
हरित आन्दोलन लगभग 25 वर्ष पहले आरम्भ हुआ।
संसार का पहला राष्ट्रव्यापी हरित-दल 1972 में न्यूजीलैंड में स्थापित किया गया।
उसके उपरान्त इस आन्दोलन ने मुड़कर नहीं देखा है।
वास्तव में, संसार में किसी अन्य आन्दोलन ने मानव जाति को इतना अधिक उत्तेजित नहीं किया है जितना कि हरित आन्दोलन ने।
पहली बार यह चेतना बढ़ी है कि पृथ्वी स्वयं भी एक जीवधारी रचना है।
इसकी अपनी जीव सम्बन्धी आवश्यकताएं एवं अति आवश्यक प्रक्रियाएं हैं।
पृथ्वी के जीवन सम्बन्धी चिन्ह एक मरीज को अवनतिशील स्वास्थ्य में दिखाते हैं।
लोगों ने अब धरती के भले रखवाले तथा भविष्य की पीढ़ियों की धरोहर के उत्तरदायी ट्रस्टी होने के अपने नैतिक कर्तव्य को भलीभांति समझ लिया है।
1987 में पर्यावरण एवं विकास पर संसार के कमीशन ने जारी रखे जाने योग्य विकास की धारणा को लोकप्रिय किया।
इसने इस विचार की परिभाषा ऐसे विकास के रूप में की जो कि लोगों की भविष्य की पीढ़ियों की अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति करने की योग्यताओं को खतरे में डाले बिना उनकी अपनी वर्तमान आवश्यकताओं की पूर्ति करे।
मनुष्य संसार का सबसे खतरनाक प्राणी है।
अब उसने प्रभुत्व पर आधारित प्रणाली से भागीदारी की प्रणाली में बदलने की बुद्धिमत्ता को समझ लिया है।
वैज्ञानिको ने मनुष्य के अतिरिक्त पृथ्वी पर 14 लाख जीवित प्रजातियों की सूची तैयार की है।
लगभग 30 लाख से 1000 लाख अन्य जीवित प्रजातियाँ (नस्लें) अभी भी अपमानजनक अन्धकार में गुमनाम पड़ी हैं।
बैंड्ट कमीशन पहला अन्तर्राष्ट्रीय कमीशन था जिसने पारिस्थितिकी एवं पर्यावरण से सरोकार रखा।
पहली बैंड्टे प्रतिवेदन (रिपोर्ट) ने यह प्रश्न उठाया कि क्या हम अपने उत्तराधिकारियों के लिए बढ़ते हुए मरुस्थलों की सूखी धरती, दरिद्र दृश्यावलियाँ तथा एक बीमार पर्यावरण छोड़ जाएंगे।
मि० लिस्टर आर० ब्राउन ने पृथ्वी की चार मुख्य जीव विद्या सम्बन्धी प्रणालियों की सूची बनाई है।
ये हैं: मत्स्य (मछलियों), वन, घास के मैदान तथा कृषियोग्य भूमि।
ये संसार की आर्थिक प्रणाली का आधार बनाते हैं।
ये हमें भोजन तथा उद्योगों के लिए कच्चा माल देते हैं।
संसार के विशाल क्षेत्रों में ये प्रणालियाँ जारी न रखे जाने योग्य स्तर तक पहुँच गई हैं।
उनकी उत्पाद क्षमता को क्षति पहुँच रही है।
जब ऐसा घटित होता है तो मछलीपालन का क्षय हो जाता है, वन अदृश्य हो जाते हैं, घास के मैदान-बंज़र ऊबड़-खाबड़ भूमि में परिवर्तित हो जाते हैं तथा फसल (कृषि) वाली भूमि खराब हो जाती है।
अधिक संख्या में मछलियाँ पकड़ना प्रोटीन के लिए भूखे संसार में सामान्य बात है।
निर्धन देशों में खाना पकाने के लिए ईंधन प्राप्त करने के लिए वनों को नष्ट किया जाता है।
उष्णकटिबन्धीय वन चालीस से पचास मिलियन (चार से पांच करोड़) एकड़ प्रति वर्ष के हिसाब से क्षीण हो रहे हैं।
जलाने के लिए गोबर का बढ़ता हुआ उपयोग भूमि को एक महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक उर्वरक (खाद) से वंचित करता है।
पिछले चार दशकों में भारत के वन आपत्तिकारक रिक्तीकरण तक पहुँच गए है।
भारत 37 लाख एकड़ प्रति वर्ष की दर से वन गॅवाता जा रहा है।
विशाल क्षेत्र, जो सरकारी रूप से वन भूमि नामित हैं, लगभग वृक्षविहीन हैं।
संयुक्त राष्ट्र का एक अध्ययन चेतावनी देता है कि अठासी जाँच किए गए देशों में से कई में पर्यावरण का बहुत बुरी तरह से पतन हुआ है।
संसार की जनसंख्या में वृद्धि मानव समाज के भविष्य में विकृत लाने वाले सुदृढ़ कारणों में से एक है।
मानवता को पहला अरब (एक बिलियन) की स्तर (चिन्ह) पहुँचने के लिए दस लाख से अधिक वर्ष लगे।
यह संसार की 1800 ई० में जनसंख्या थी।
1900 ई० तक एक अन्य बिलियन दस अरब जोड़ दिया गया।
बीसवीं शताब्दी ने और 37 अरब (3.7 बिलियन) जोड़ दिया है।
संसार की वर्तमान जनसंख्या को 5.7 अरब होने का अनुमान लगाया जाता है।
प्रत्येक चार दिन में संसार की जनसंख्या दस लाख बढ़ जाती है।
जैसे-जैसे आय बढ़ती है तथा स्वास्थ्य सुधरता है तो उपजाऊपन कम होता है।
विकास सबसे अच्छा (जनसंख्या) निरोधक है।
किन्तु यदि जनसंख्या इसी दर से बढ़ती रहेगी, तो विकास भी सम्भव नहीं हो पायेगा।
1994 ई० में भारत की जनसंख्या 92 करोड़ होने का अनुमान लगाया गया है।
यह अफ्रीका तथा दक्षिणी अमेरिका दोनों की पूरी जनसंख्या को एक साथ जोड़ने पर भी इनसे अधिक है।
जब तक जनसंख्या नियन्त्रण को सर्वोच्च प्राथमिकता नहीं दी जाएगी, तब तक लोगों की आशा उनकी भूखी झोंपड़ियों में ही मर जाएगी।
किसी दबाव (जोर-जबरदस्ती) के तत्त्व से रहित, स्वैच्छिक परिवार नियोजन का कोई विकल्प नहीं है।
वास्तव में चुनाव तो जनसंख्या के नियन्त्रण तथा निर्धनती (गरीबी) जारी रखने के बीच में है।
हम एक बढ़ती हुई चिन्ता देखते हैं।
लोग न केवल अपने जीवित रहने के विषय में चिन्तित हैं बल्कि इस ग्रह पृथ्वी के विषय में भी।
लोग जीवन के आधार के विषय में व्यापक दृष्टि रखने लगे हैं।
पर्यावरण की समस्या हमारे लिए भविष्य को सम्भावित करने वाली है।
संसार का एक नया आभास (दृष्टि) उत्पन्न हुई है।
इसने उत्तरदायित्व के युग का श्री गणेश (आरम्भ) किया है।
यह एक समग्र दृष्टि है, परस्पर संबंधों वाली दृष्टि।
अब हम संसार को पृथक भागों के बजाय अभिन्न रूप से जुड़ा हुआ पूर्ण रूप समझते हैं।
उत्तरदायित्व के इस युग में उद्योगों को एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभानी है।
अग्रणी उद्योगपतियों को वातावरण सम्बन्धी कार्यों में आगे बढ़ना चाहिए।
तब वे अग्रिम पंक्ति के निर्माणकर्ताओं के रूप में भी जारी रह सकते हैं।
मारग्रेट थैचर के शब्द प्रायः प्रयोग किए जाते हैं।
उसने कहा था: किसी भी पीढ़ी का इस पृथ्वी पर असीमित समय के लिए अधिकार नहीं है।
जो कुछ हमारे पास है वह जीवन पर्यन्त निवास है-जिसमें पूरी तरह से मरम्मत करने का अधिकार है।
‘द ग्लोबल इकॉनामिक प्रॉस्पेक्ट’ नामक पुस्तक के लेखक मि० लेस्टर ब्राउन ने सही (उचित)कहा है, ‘हमने यह भूमि अपने पूर्वजों से पैतृक रूप से प्राप्त नहीं की है, हमने इसे अपने बच्चों से उधार लिया है।
’

हावर्ड कार्टर नामक एक ब्रिटिश पुरातत्ववेत्ता ने कई वर्षों की निष्फल तलाश के उपरान्त 1922 में तूत की कब्र खोज ली।
इसमें संग्रहित सामग्री सर्वाधिक समृद्ध राजसी भण्डार है जो अब तक पाया गया।
इनमें स्वर्ण की अत्यधिक आकर्षक मानव निर्मित वस्तुएँ तथा दैनिक प्रयोग की वस्तुएँ जैसे खेलने का बोर्ड, काँसे का उस्तरा, अन्दर के वस्त्र, भोजन एवं मद्य (शराब) की पेटियाँ हैं।
कार्टर ने पहले तो मिस्र के राजा के शव के साथ के खजाने की सूची बनाई।
फिर उसने तीन शव-पेटियों का निरीक्षण करना आरम्भ किया।
पहली वाली में एक मोटा वस्त्र था जो सरपत तथा जैतून के पत्तों, जंगली सेलेरी, कमल की पंखड़ियों तथा अन्न के साथ उगने वाले पौधों से बनी मालाओं से ढ़का हुआ था।
इनसे सिद्ध होता था उसको मार्च या अप्रैल में दफनाया गया था।
कार्टर तब कष्ट में फँसा जब वह मृत शरीर की ममी पर पहुँचा।
अनुष्ठान में प्रयुक्त गोंद कठोर हो गया था।
इसने तूत को ठोस सोने की शव पेटी के पेंदे में पक्का चिपका दिया था।
छेनियों की सहायता से इसे ठोस बने हुए पदार्थ को हटाया गया।
फिर ममी को इस से काट कर मुक्त किया गया।
कार्टर के व्यक्तियों ने ममी का सिर काटा तथा लगभग प्रत्येक बड़े जोड़ को पृथक किया।
जब उनका काम पूरा हो गया तो उन्होंने इन अवशेषों को नर्म पदार्थ लगे हुए एक लकड़ी के सन्दूक में रेत के ऊपर रख दिया जिनसे क्षति ढक गई।
वैज्ञानिकों के दल ने इसे वहाँ लेटे पाया।
जाही हवास जों मिस्र की पुरातत्व की सर्वोच्च सभा के महासचिव थे, ने कहा कि 1920 के दशक में कार्टर ने जो किया उसके कारण ममी बहुत खराब दशा में थी।
पिछले कुछ दशकों में पुरातत्व शास्त्र में काफी परिवर्तन आए हैं।
अब यह धन को कम तथा जीवन की आकर्षक बातों तथा मृत्यु के पेचीदा रहस्यों पर अधिक ध्यान देता है।
यह चिकित्सा तकनीक सहित अधिक परिष्कृत औज़ार प्रयोग करता है।
1968 ई में शरीर रचना के एक प्रोफेसर ने ममी का एक्स-रे चित्र लिया।
उसने एक चौंकाने वाला तथ्य उजागर किया।
छाती की हड्डी तथा सामने की पसलियाँ गायब है।
अब दो प्रश्नों का उत्तर पाने के लिए कम्प्यूटर तकनीक द्वारा जांच के लिए चित्र निकाले गये : वह कैसे मरा?
तथा अपनी मृत्यु के समय वह कितने वर्ष का था।
जाँच की रात, श्रमिक तूत को उसकी कब्र से सन्दूक में ले गए।
वह एक ढलान तथा सीढ़ियों तथा बाहर लहरदार रेत पर चढ़े।
फिर वे पानी द्वारा चलने वाली लिफ्ट पर चढ़कर एक गाड़ी में पहुँचे।
इस गाड़ी में जाँच की मशीन थी।
आरम्भ में कूलर के पंखे में रेत आने के कारण कुछ समस्या हुई।
फिर कुशल कर्मचारियों ने ममी के सिर से अँगूठे तक तीन आयामों के चित्र लिये।
1700 digital प्रणाली की X-ray छवियाँ लम्बे बल समकोण के कटाव में ली गई।
तूत के सिर की जाँच 0.62 मिलीमीटर के टुकड़ों में की गई ताकि इसके पेचीदा बनावट का विवरण सही दर्ज किया जा सके।
इसी प्रकार तूत के पूरे शरीर का विवरण लिखा गया।
फिर विकिरण विशेषज्ञ, अपराध शास्त्र के वैज्ञानिक तथा शरीर रचना विशेषज्ञ गुप्त रहस्यों को ढूंढने लगे।
एक कुशल तकनीकी कारीगर ने कम्प्यूटर के पर्दे पर तूते की आश्चर्यजनक छवियों को दर्शाया (दिखाया) ।
बिखरे हुए चमकदार बिन्दुओं को एकत्र करने से भूरे बालों वाले एक सिर का आकार बनता गया।
तकनीकी कारीगर ने इसे प्रत्येक दिशा में घुमाया तथा टेढ़ा किया।
गर्दन रीढ़ की हड्डी के टुकड़े बिल्कुल स्पष्ट उभरे।
अन्य आकृतियों में एक हाथ, पसलियों के कई कोणों से दृश्य तथा खोपड़ी की तंग लम्बाकार छवि थी।
ज़ाही हवास मुस्कराया।
उसने यह देख कर चैन की सांस ली कि कुछ भी गम्भीर रूप से नहीं बिगड़ा था।
पहले पद में गोपियाँ उद्धव पर व्यंग्य करते हुए कहती हैं कि वे बहुत भाग्यशाली हैं जो कृष्ण के पास रहकर भी उनके प्रेम में नहीं बँधे।
वे कहती हैं कि आप ज्ञानी हैं परन्तु हम ब्रज की भोली गोपियाँ कृष्ण के प्रेम में ऐसी कृष्णमय हो गई हैं, जैसे गुड़ की मिठास से आकर्षित होकर चींटी गुड़ में चिपक जाती है।
दूसरे पद में गोपियाँ कहती हैं कि उनके मन की इच्छाएँ मन में ही दबकर रह गई हैं।
उन्हें कृष्ण के लौटने की आशा थी और यही आशा उनका जीवन थी।
परंतु अब उद्धव के योग संदेश ने इन सब पर पानी फेर दिया है।
वे विरह की अग्नि में जल रही हैं और उनके सब्र का बाँध टूटा जा रहा है।
तीसरे पद में गोपियाँ उद्धव से कहती हैं कि कृष्ण ही उनके लिए एक मात्र सहारा हैं।
जैसे हारिल पक्षी अपनी लकड़ी के टुकड़े को कभी नहीं छोड़ता, उसी प्रकार हम भी कृष्ण को कभी नहीं छोड़ सकतीं।
दिन-रात, सोते-जागते हम उनका ही ध्यान करती हैं।
वे उद्धव द्वारा दिए गए योग सन्देश को कड़वी ककड़ी के समान मानती हैं।
चौथे पद में गोपियाँ उद्धव से कहती हैं कि मथुरा जाकर कृष्ण ने राजनीति भी सीख ली है।
वे पहले से ही चतुर हैं और अब अधिक चतुर बन गए हैं।
तभी तो तुम्हें यहाँ हमारे पास योग का ज्ञान देने के लिए भेजा है।
वे दूसरों से तो अनीति या अन्याय छोड़ने की बात करते हैं, किंतु हमारे साथ अन्याय करते हैं| एक राजा का धर्म होता है कि वह प्रजा का हित सोचे| परन्तु श्रीकृष्ण गोपियों को सता कर राजधर्म नहीं निभा रहे हैं|
कवि सूरदास का जन्म सन् 1478 में माना जाता है।
एक मान्यता के अनुसार इनका जन्म मथुरा के निकट रुनकता या रेणुका क्षेत्र में, जबकि दूसरी मान्यता के अनुसार दिल्ली के सीही में माना जाता है।
इनके गुरु महाकवि वल्लभाचार्य थे तथा अष्टछाप कवियों में ये सबसे अधिक प्रसिद्ध रहे ।
ये वात्सल्य व शृंगार के श्रेष्ठ कवि माने जाते हैं।
इनके काव्य में कृष्ण और गोपियों का प्रेम सहज मानवीय प्रेम की प्रतिष्ठा करता है।
उनकी कविता में ब्रजभाषा का निखरा रूप है।
सन् 1583 में पारसौली में इनका निधन हुआ।
इनकी प्रमुख रचनाएं – सूरसागर, साहित्य लहरी, सूर सारावली हैं|
गोपियाँ उद्धव से कहती हैं कि वे बहुत भाग्यशाली हैं।
श्रीकृष्ण के पास रहते हुए भी वे उनसे प्रेम नहीं करते।
वे उनके स्नेह से अछूते रहे और प्रेम बंधन में नहीं बँधे।
आप कृष्ण के साथ रहकर भी प्रेम-बंधन से उसी प्रकार मुक्त रहे जिस प्रकार कमल का पत्ता हमेशा जल में रहता है, परन्तु उस पर जल का एक भी दाग नहीं लग पाता।
अथवा तेल की मटकी को जल के भीतर डुबाने पर भी उस पर जल की एक बूंद भी नहीं ठहरती है।
परन्तु हम तो भोली-भाली अबलाएँ हैं, जो अपने प्रियतम कृष्ण की रूप-माधुरी पर उसी प्रकार आसक्त होकर उसके प्रेम में मोहित हो गई हैं, जैसे चींटी गुड़ पर आसक्त होकर उसके ऊपर चिपट जाती है और फिर उससे अलग नहीं हो पाती है और वहीं अपने प्राण दे देती है।
गोपियाँ उद्धव से कहती हैं कि उनके मन की इच्छाएँ मन में ही रह गईं।
उन्होंने सोचा था कि कृष्ण यहाँ लौटकर जब आयेंगे तब हम उनके विरह में सहे हुए सम्पूर्ण कष्टों की गाथा उन्हें सुनायेंगी।
परन्तु अब तो उन्होंने स्वयं ना आकर योग-साधना का सन्देश भेजा है।
अब तो वे किसी से कुछ भी नहीं सकती हैं।
योग की इन बातों ने हमारी विरह की व्यथा को, हमारे मन के दुख-कष्ट को और भी बढ़ा दिया है।
अब तो ऐसा लगता है कि हम विरह की आग में जल रही हैं।
हम गोपियाँ जिन कृष्ण के आगे अपने दुख कम करने के लिए प्रार्थना कर सकती थीं, वहीं से तो आप यह योग-संदेश ला रहे हैं।
गोपियाँ समझ जाती हैं कि कृष्ण ने ही उद्धव को ज्ञान-उपदेश देने के लिए उनके पास भेजा है।
अब वे कैसे धीरज रखें।
वे कहती हैं कि श्रीकृष्ण ने उनकी मर्यादा का भी ध्यान नहीं रखा।
इसलिए उनका धैर्य भी जवाब दे रहा है।
गोपियां उद्धव को संबोधित करती हुई कहती हैं कि हे उद्धव!
हमारे लिए तो कृष्ण हारिल पक्षी की लकड़ी के समान बन गए हैं।
जिस प्रकार हारिल पक्षी हर समय अपने पंजों में लकड़ी या तिनके को पकड़े रहता है, उसी प्रकार हम भी निरन्तर प्रेमनिष्ठा से कृष्ण का ध्यान करती रहती हैं।
हमने मन, वचन और कर्म सेकृष्ण के रूप और उनकी स्मृति को अपने मन द्वारा कस कर पकड़ लिया है।
आपके मुख से निकला हुआ योग संदेश तो हमें कड़वी लकड़ी के समान प्रतीत होता है।
जिस प्रकार कड़वी ककड़ी खाई नहीं जाती, उसी प्रकार उद्धव की योग-ज्ञान की बातें उनके द्वारा स्वीकार नहीं की जातीं।
आगे वे कहती हैं कि योग के रूप में उद्धव ऐसा रोग लाए हैं, जो पहले कभी देखा-सुना नहीं गया अर्थात जिसे किसी ने नहीं जाना, अब गोपियाँ उद्धव से कहती हैं कि वे इसे उन्हें सौंप दें, जिनके मन चकरी के समान चंचल होते हैं।
हमारा मन तो श्रीकृष्ण में रम गया है, वहीं स्थिर हो गया है, अतः योग की कोई आवश्यकता नहीं है।
गोपियाँ कहतीं हैं कि श्री कृष्ण ने राजनीति पढ़ ली है।
गोपियाँ बात करती हुई व्यंग्यपूर्वक कहती हैं कि वे तो पहले से ही बहुत चालाक थे पर अब उन्होंने बड़े-बड़े ग्रन्थ पढ़ लिए हैं जिससे उनकी बुद्धि बढ़ गई है तभी तो हमारे बारे में सब कुछ जानते हुए भी उन्होंने हमारे पास उद्धव से योग का सन्देश भेजा है।
पहले तो लोग एक स्थान से दूसरे स्थान पर दूसरों की भलाई के लिए जाया करते थे, किंतु तुम यहाँ हमारा कौन-सा भला कर रहे हो?
वे कहती हैं कि जिस मन को श्रीकृष्ण ने उनसे चुरा लिया था, वे उनसे वापस ले लेंगी।
सूरदास जी कहते हैं कि गोपियां कहती हैं कि राजा का धर्म है अपनी प्रजा की रक्षा करना न कि उन्हें सताना।
शिवधनुष टूटने के साथ सीता स्वयंवर की खबर मिलने पर परशुराम जनकपुरी में स्वयंवर स्थान पर आ जाते हैं।
हाथ में फरसा लिए क्रोधित हो धनुष तोड़ने वाले को सामने आने, सहस्रबाहु की तरह दंडित होने और न आने पर वहाँ उपस्थित सभी राजाओं को मारे जाने की धमकी देते हैं।
श्रीराम विनम्र वचन कहकर परशुराम को शान्त करने का प्रयास करते हैं।
वे स्वयं को उनका दास बताते हैं, परन्तु परशुराम का क्रोध बढ़ता ही जाता है।
लक्ष्मण परशुराम को यह कहकर और क्रोधित कर देते हैं कि बचपन में शिवधनुष जैसे छोटे कितने ही धनुषों को उन्होंने तोड़ा, तब वे मना करने क्यों नहीं आए और अब जब पुराना और कमज़ोर धनुष श्रीराम के हाथों में आते ही टूट गया तो क्यों क्रोधित हो रहे हैं।
लक्ष्मण उत्तर देते हुए कहते हैं कि हमारी दृष्टि में सभी धनुष एक समान हैं।
श्रीराम ने इस धनुष को थोड़ा देखा ही था कि यह अपने आप टूट गया।
अतः आप क्रोध न करें।
तब परशुराम ने अपना फरसा दिखाते हुए धरती को क्षत्रियों से रहित करने की अपनी बात को याद को दिलाते हैं।
लक्ष्मण ने व्यंग्य करते हुए कहा कि आप तो फूंक मार पहाड़ को उड़ाने वाले महावीर हैं।
मैं कोई ऐसा बालक नहीं हूँ जो तर्जनी देखकर डर जाऊँ।
ब्राह्मण, हरिजन और गाय पर हम हथियार नहीं उठाते हैं।
इसीलिए मैं आपके कठोर वचनों की ओर ध्यान नहीं दे रहा हूँ।
ऋषि विश्वामित्र परशुराम के क्रोध को शांत करने के लिए लक्ष्मण को बालक समझकर माफ़ करने का आग्रह करते हैं।
वे समझाते हैं कि राम और लक्ष्मण की शक्ति का परशुराम को अंदाज़ा नहीं है।
अंत में लक्ष्मण के द्वारा कही गई गुरुऋण उतारने की बात सुनकर वे अत्यंत क्रुद्ध होकर फरसा सँभाल लेते हैं।
तब सारी सभा में हाहाकार मच जाता है और तब श्रीराम अपनी मधुर वाणी से परशुराम की क्रोध रूपी अग्नि को शांत करने का प्रयास करते हैं।
राम परशुराम से कहते हैं – हे नाथ!
शिव के धनुष को तोड़ने वाला कोई आपका सेवक ही होगा ।
क्या आज्ञा है, मुझसे आप क्यों नहीं कहते?
इसे सुनकर क्रोधित मुनि परशुराम नाराज होकर बोले – सेवक वही है, जो सेवा करे, शत्रुता का कर्म करके जो युद्ध करे, वह सेवक नहीं है।
हे राम !
सुनो, जिसने शिव धनुष तोड़ा है, वह सहस्रबाहु की तरह मेरा शत्रु है, इसलिए वह उपस्थित राजाओं के समूह से स्वयं अलग हो जाए, नहीं तो सभी राजा मेरे हाथों मारे जायेंगे।
परशुराम के इन क्रोधपूर्ण वचनों को सुनकर लक्ष्मण मुसकराने लगे।
अब लक्ष्मण ने व्यंग्यपूर्वक कहा, ‘हे गोसाईं!
बचपन में खेल-खेल में न जाने कितनी धनुहियाँ तोड़ डालीं, तब तो आपको गुस्सा नहीं आया, पर अब ऐसी कौन-सी खास बात हो गई जिसके कारण आप इतने क्रोधित हो रहे हैं?
आखिर इस धनुष की क्या विशेषता है जिसके कारण आपको इससे इतना प्रेम और लगाव है?
उसे सुनकर भृगुवंश की ध्वजा परशुराम क्रोध करके बोले
हे राजपुत्र !
कालवश होने के कारण बोलने में तुझे समझ नहीं है कि तू क्या कह रहा है?
यह संसार भर को ज्ञात है कि यह शिव-धनुष क्या सामान्य छोटे धनुष के समान है?
लक्ष्मण हँसकर परशुराम से बोले हे देव!
मेरी समझ से सारे धनुष एक समान हैं।
पुराने धनुष को तोड़ने से क्या लाभ-हानि?
श्रीराम ने इसे नए के धोखे में देखा था।
लेकिन यह तो छूते ही टूट गया, इसमें श्रीराम का क्या दोष है?
इसलिए हे मुनि!
आप बिना कारण ही क्रोध क्यों कर रहे हैं?
तब परशुराम अपने फरसे की ओर देखते हुए बोले ‘हे दुष्ट !
तुमने मेरे स्वभाव के बारे में नहीं सुना है।
मैं तो भला तुझे बालक समझकर नहीं मार रहा और तू मुझे निरा सीधा-सादा मुनि समझ रहा है।
तो सुन ले – मैं बाल ब्रह्मचारी हूँ और अत्यंत क्रोधी हूँ।
सारा संसार जानता है कि मैं क्षत्रियों का घोर शत्रु हूँ।
मैंने इस पृथ्वी को क्षत्रिय-शून्य कर दिया, फिर इस क्षत्रिय-रहित पृथ्वी को ब्राह्मणों को दे दिया’ कहने का तात्पर्य यह है कि परशुराम ने अपनी शक्ति से असंख्य क्षत्रियों का नाश करके पृथ्वी पर ब्राह्मणों का आधिपत्य स्थापित कर दिया।
आगे परशुराम लक्ष्मण को संबोधित करते हुए कहते हैं कि “हे राजकुमार !
सहस्रबाहु
की भुजाओं को काटने वाले मेरे इस फरसे को देखो।
तुम अपने माता-पिता के लिए मरकर सोचने का कारण मत बनो ।
मेरा यह भयानक फरसा गर्भ में ही शिशु को मारने में समर्थ है।
”
परशुराम द्वारा स्वयं की प्रशंसा को सुनने पर लक्ष्मण हंसते हुए मृदु वाणी में बोले-‘हे मुनिवर!
आप स्वयं को महाबलशाली मानते हैं।
आप बार-बार मुझे फरसा दिखा रहे हैं ऐसा लगता है जैसे आप फूंक मारकर पहाड़ उड़ाना चाहते हो लेकिन आप भी यह जान लीजिए कि यहाँ कोई कुम्हड़बतिया या छुईमुई तो है नहीं कि आपकी तर्जनी (अँगूठे के पास वाली उँगली) देखकर मुरझा जाएगी।
मैंने तो कुठार व धनुष-बाण धारण किए हुए आपके वीर वेश को देखकर ही अभिमानपूर्वक कुछ नहीं कहा ।
हे भृगुपुत्र !
आपके जनेऊ को देखकर ही आपके वचनों को सुनकर मैंने अपने क्रोध को रोका हुआ हैं हमारे कुल की परंपरा है कि देवता, ब्राह्मणों, ईश्वर भक्त व गायों पर वीरता नहीं दिखाते इन्हें मारने से पाप लगता है और उनसे हारने पर अपयश मिलता है।
इसलिए यदि आप मारें भी तो आपके पैरों पड़ना चाहिए।
फिर व्यंग्यपूर्वक लक्ष्मण उनसे कहते हैं- आपका तो एक-एक वचन करोड़ों वज्रों के समान कठोर है।
आप बेकार ही धनुष-बाण और फरसा लिए हुए हैं।
यानी इनकी कोई आवश्यकता ही नहीं।
किसी को मारने के लिए आपके वचन ही पर्याप्त हैं।
अगर इन्हें देखकर मैंने कुछ अनुचित कह दिया है तो हे परम धैर्यवान महामुनि!
मुझे क्षमा कर दें।
ऐसा सुनकर भृगुवंश के मणि स्वरूप परशुरामजी ने क्रोध के साथ गंभीर वाणी में कहा।
परशुराम ने कहा कि हे विश्वामित्र !
सुनो, यह बालक (लक्ष्मण) बड़ा कुबुद्धि और कुटिल है।
यह काल के वश होकर अपने कुल का घातक बन रहा है।
यह सूर्यवंशी होते हुए भी चन्द्रमा के कलंक के समान है।
यह सभी तरह से उदंड, मूर्ख और निडर है।
यह पल भर में ही काल का ग्रास बनने वाला है।
मैं पुकार कर कहे देता हूं, फिर मुझे दोष मत देना ।
यदि तुम इसकी रक्षा करना चाहते हो तो इसे मेरे यश, बल और क्रोध के बारे में बताकर रोक लो।
” परशुराम की सचेत वाणी सुनकर पुनः लक्ष्मण बोले – हे मुनि!
आपके अक्षत रहते भला कोई और आपके सुयश (प्रसिद्धि) का बखान कैसे कर सकता है?
अर्थात आपने अपनी प्रशंसा में इतना सब कह डाला है कि दूसरे को कुछ बोलने के लिए मौका ही नहीं रहा।
आपने तो अपने मुख से अपने कर्मों का अनेक बार अनेक प्रकार से वर्णन किया है।
इस पर भी यदि आपको संतोष नहीं है तो जो शेष है उसे कह दीजिए | इस प्रकार अपने क्रोध को रोकर आप क्यों असहनीय दुख को सहन कर रहे हैं।
वीरता के व्रत को धारण करने वाले आप धैर्य व क्रोध रहित हैं, इसलिए गाली देना आपको शोभा नहीं देता है।
शूरवीर तो अपना पराक्रम युद्ध में दिखाते हैं, बातों से वीरता नहीं दिखाते ।
युद्ध में शत्रु के समक्ष कायर पुरुष ही अपनी वीरता का बखान करते हैं।
”
लक्ष्मण परशुराम जी से कहते हैं कि ऐसा लगता है कि काल पर आपका वश है जो आप उसे बार-बार मेरे लिए बुला रहे हैं।
” लक्ष्मण के कठोर वचन सुनकर परशुराम फरसे को सुधारकर हाथ में उठाकर बोले -” अब आप लोग मुझे दोष मत देना ।
कटु वचन बोलने वाला यह बालक मरने योग्य है।
बालक समझ कर मैं इसे अब तक छोड़ रहा, परंतु यह अब सच में मरने वाला है।
” इस पर ऋषि विश्वामित्र ने उनसे कहा – अपराध क्षमा करें क्योंकि साधु यानी सज्जन कभी भी बालक के दोष-गुण गिना नहीं करते हैं।
कहने का तात्पर्य यह है कि आप तो साधु-महात्मा हैं, इस बालक के अपराध को क्षमा करें।
परशुराम फिर बोले – मेरे हाथ में यह तेज़ धार वाला कुठार (कुल्हाड़ा) है और मैं अत्यंत क्रोधी एवं करुणारहित हूँ।
मेरे सामने तो गुरु के प्रति द्रोह करने वाला अपराधी खड़ा है और मुझे जवाब दे रहा है।
इतना होने पर भी यदि मैं इसे बिना मारे छोड़ रहा हूँ तो केवल तुम्हारे प्रेम और सद्भाव के कारण, नहीं तो अब तक मैं इसे इस कठोर कुल्हाड़ी से काटकर थोड़े से ही श्रम से गुरु-ऋण से उऋण हो गया होता।
परशुराम की इन बातों को सुनकर विश्वामित्र ने अपने मन में सोचा इन्हें तो सब जगह हरियाली ही दिखाई पड़ रही है और वे मन ही मन हँसने लगे।
‘हरा ही हरा सूझने’ का तात्पर्य यह है कि अब तक तो इन्हें सब जगह क्षत्रियों का नाश करने में सफलता मिली है, किंतु ये राम-लक्ष्मण कोई साधारण क्षत्रिय राजकुमार नहीं हैं।
यह लक्ष्मण तो लोहे से बना खाँडा है न कि गन्ने की खाँड कि उसे चबा जाएँ।
ऋषि विश्वामित्र अपने मन में ही परशुराम की नासमझी पर खेद प्रकट करते हुए कहते हैं कि अब भी मुनि (परशुराम) अबोध बने हुए हैं और इन दो बालकों के अमिट प्रभाव को नहीं समझ पा रहे हैं।
लक्ष्मण परशुराम का उपहास करते हुए कहते हैं कि “हे मुनि!
आपके विनम्र स्वभाव को कौन नहीं जानता।
यह सारा संसार आप से परिचित है।
आप अपने माता-पिता के ऋण से तो अच्छी तरह से उऋण हो चुके हैं।
इसलिए अब आप पर गुरु का ऋण ही शेष बचा है।
उसे उतारने की ही चिन्ता आपके मन में है।
अब आप मुझे मारकर शायद गुरु के ऋण से मुक्त होना चाहते हैं।
लक्ष्मण उन्हें खिजाने के लिए आगे और कहते हैं – बहुत दिन हो गए हैं, अब तो उस ऋण पर बहुत ब्याज भी चढ़ गया होगा।
किसी हिसाब-किताब करने वाले को बुला लीजिए (और सारा हिसाब करवा लीजिए) ताकि मैं थैली खोलकर हिसाब चुकता कर दूं।
इस प्रकार कहे जाने पर परशुराम ने अत्यंत क्रोध के साथ अपना फरसा सँभाल लिया और इसे देखकर सभा में उपस्थित सभी लोग अनिष्ट की संभावना से ‘हाय-हाय’ कहने लगे।
लेकिन लक्ष्मण ने अपनी बात बंद नहीं की।
वे आगे बोलते चले गए – हे भृगुश्रेष्ठ!
फरसा दिखाकर आप मुझे डराना चाहते हैं?
हे क्षत्रिय राजाओं के शत्रु!
मैं आपको ब्राह्मण समझकर अभी तक बचा रहा हूँ लेकिन ऐसा लगता है कि आपको कभी बलवान रणकुशल कोई वीर नहीं मिला है।
तभी तो हे ब्राह्मण देवता!
आप अपने घर के शेर (महापराक्रमी) बने हुए हैं।
लक्ष्मण की ओजपूर्ण व्यंग्योक्ति को सुनकर सब लोग ‘यह अनुचित है, यह अनुचित है’ – ऐसा कहने लगे।
तब श्रीराम ने संकेत से लक्ष्मण को चुप रहने के लिए कहा।
प्रस्तुत सवैया में कवि देव ने श्रीकृष्ण के रूप सौन्दर्य का मनोहारी वर्णन किया है।
कवि कहते हैं कि उनके पैरों में सुशोभित हो रही पायल रुन-झुन की मधुर आवाज़ पैदा कर रही है और उनके कमर पर जो करधनी है, वह भी बज रही है।
कृष्ण के चलने से नूपुर और करधनी दोनों मधुर ध्वनि उत्पन्न कर रहे हैं।
उनके साँवले-सलोने शरीर पर सुंदर पीले वस्त्र शोभित हो रहे हैं तथा हृदय पर वनमाला (वैजयन्ती माला) सुशोभित हो रही है।
मस्तक पर मुकुट है तथा नेत्र बड़े-बड़े और चंचल है।
श्रीकृष्ण की मन्द-मन्द मुस्कुराहट चंद्रमा की किरणों के समान सुंदर हैं ऐसे श्रीकृष्ण इस संसार रूपी-मंदिर के दीपक के समान हैं।
कवि कहते हैं कि वे तो संपूर्ण ब्रज के दूल्हा हैं और कवि देव की सहायता करने वाले परम हितैषी हैं।
कवि ने उपर्युक्त पंक्तियों में वसंत ऋतु के आगमन की तुलना एक शिशु से की हैं इसमें कवि ने वसंत ऋतु का बालक के रूप में मानवीकरण किया है।
कवि कहते हैं कि वसंत रूपी बालक का पलना (झूला) पेड़ों की टहनियाँ हैं और नई-नई कोमल पत्तियों से बना उसका बिछौना बहुत मुलायम एवं आरामदेह है।
वसंत रूपी बालक के शरीर पर फूलों से बना झबला सुशोभित हो रहा है।
वायु बहने से जब पेड़ की डालियाँ हिलने लगती हैं, तो कवि को ऐसा लगता है कि मानो वायु उसके पालने को झुला रही है।
मोर और तोता उससे बातें कर रहे हैं और कोयल मानो
अपनी बातों की मिठास से और ताली बजाकर उसे प्रसन्न कर रही है।
कमल की कली रूपी नायिका लता रूपी साड़ी को सिर पर लेकर पराग कणों को उड़ाती हुई ऐसी प्रतीत होती है मानो राई नमक से बालक की नजर उतार रही हो।
कवि के अनुसार कामदेव जो राजा हैं, उनका पुत्र है यह वसंत और सुबह-सुबह उसे चुटकी बजाकर गुलाब जगाता है।
इस प्रकार वसंत ऋतु में प्रकृति में उपलब्ध सारी चीज़ों का कवि एक-एक कर वर्णन करते हैं।
इन पंक्तियों में कवि ने पूर्णिमा की चांदनी रात की सुंदरता का वर्णन किया है।
पूर्णिमा की रात की सुंदरता का वर्णन करते हुए कवि कहते हैं कि ऐसा लगता है कि स्फटिक की शिलाओं से आकाश में अमृत रूपी मंदिर का निर्माण किया गया है।
प्रकृति में चारों ओर बिखरी चाँदनी को देखकर कवि को ऐसा लगता है मानो दही का सागर उमड़ता चला आ रहा है।
कवि देव कहते हैं कि इस सुधा-मंदिर की दीवार भीतर-बाहर कहीं से भी दिखाई नहीं पड़ रही है और इसके आँगन के फर्श पर मानो दूध का झाग फैला पड़ा है।
इस चाँदनी रात्रि रूपी अमृत मंदिर में जो झिलमिलाते तारे दिखाई पड़ रहे हैं मानो वे सब सुंदरी सुसज्जित युवतियाँ खड़ी हैं जिनके आभूषणों की आभा मल्लिका पुष्प के मकरंद से मिली मोती की ज्योति के समान है।
संपूर्ण वातावरण इतना उज्ज्वल शुभ्र है कि आकाश मानो स्वच्छ दर्पण है जिसमें राधा का मुखचंद्र प्रतिबिंबित हो रहा है।
यहाँ कवि ने चंद्रमा की तुलना राधा के सुंदर मुखड़े से की है।
कवि ने अपने जीवन को दुखों से भरा बताया है| उसके जीवन में प्रिय प्रेम भी स्वप्न की तरह मधुर और क्षणिक रहा।
इसलिए संसार उसे निस्सार और नीरस लगता है।
कवि के अनुसार उनका जीवन स्वप्न के समान एक छलावा रहा है।
जीवन में जो कुछ वो पाना चाहते हैं वह सब उनके पास आकर भी दूर हो गया।
कवि कहते हैं कि मेरे जीवन की कथा को जानकर तुम क्या करोगे, अपने जीवन को वे छोटा समझ कर अपनी कहानी नही सुनाना चाहते।
लोग एक-दूसरे के दुखों को न समझकर मजाक उड़ाते हैं इसलिए कवि भी अपनी आत्मकथा को दबाकर रखना चाहते हैं| वे दुखों से भरी अपनी अति सामान्य कथा किसी को नहीं सुनाना चाहते|
कवि कहते हैं कि इस संपूर्ण विश्व में असंख्य प्राणिजगत के अपने असंख्य इतिहास हैं।
प्रत्येक व्यक्ति का मन रूपी भौंरा प्रेम गीत गाता हुआ अपनी कहानी सुना रहा है।
झरते पत्तियों की ओर इशारा करते हुए कवि कहते हैं कि आज असंख्य पत्तियाँ मुरझाकर गिर रही हैं यानी उनकी जीवन लीला समाप्त हो रही है।
स प्रकार अंतहीन नीले आकाश के नीचे न जाने कितने अनगिनत जीवन का इतिहास हर पल बन रहा है और बिगड़ रहा है।
इस प्रकार यह संपूर्ण जगत चंचल है, कुछ भी यहाँ स्थिर नहीं, कुछ भी शाश्वत नहीं।
यहाँ तो प्रत्येक व्यक्ति एक-दूसरे का मज़ाक उड़ाने में ही व्यस्त हैं।
कवि कहते हैं कि यह सब जानते हुए भी तुम मुझसे अपेक्षा करते हो कि अपनी दुर्बलताओं और निराशा से भरे जीवन की कथा सुनाऊँ| वे कहते हैं कि मेरी वेदनाओं से भरी जिंदगी में जयादा कुछ प्राप्त नहीं हुआ है।
वेदनाओं की अनुभूति अवश्य हुई है, लेकिन सुख-संतोष की प्राप्ति नहीं हुई।
अतः इस जीवन रूपी घड़े को खाली पाकर तुम सुखी न हो सकोगे।
मेरी यह जीवन-कथा सर्वथा नीरस है।
कवि कहते हैं कि उनका जीवन स्वप्न के समान एक छलावा भर रहा।
जीवन में जो कुछ सुख वे पाना चाहते थे वह सब तो उनके पास मानो आकर भी दूर हो गया।
यही उनके जीवन की विडंबना है।
कवि अपने भोलेपन पर तरस खाकर कहते हैं कि दूसरों के द्वारा छले जाने की कहानी मैं कवि अपनी सरलता दूसरों को बताकर अपनी हंसी नहीं उड़वाना चाहता।
उसने जहां-जहां धोखा खाया है उसे वह दूसरों के सामने प्रकट नहीं करना चाहता।
कवि कहते हैं जिस प्रकार सपने में व्यक्ति को अपने मन की इच्छित वस्तु मिल जाने से वह प्रसन्न हो जाता है, उसी प्रकार मेरे जीवन में भी प्रेम एक बार आया था, किंतु स्वप्न की भाँति वह टूट भी गया।
मेरी आशा-आकांक्षाएँ सारी मिथ्या, छलावा भर बनकर रह गईं क्योंकि सुख का स्पर्श पाते-पाते भी मैं वंचित रह गया।
कवि अपनी अधूरी कामना की ओर संकेत करते हुए कहते हैं कि सुख का आभास दिखाने वाले स्वप्न जागते ही लुप्त हो गए ।
कवि के लिए सुख अधूरा ही रह गया ।
सुख की अभिलाषा में वह बाहें फैलाए ही रह गया और सुख उसके आलिंगन में आए बिना ही मुस्कराकर पीछे हट गया।
कवि कहते हैं कि मेरी प्रेयसी के सुंदर लाल गालों की मस्ती भरी छाया में भोर की लालिमा मानो अपनी माँग भरती थी, ऐसी रूपसी की छवि अब मेरा पाथेय बनकर रह गई है क्योंकि उसे मैं वास्तव जीवन में पा न सका।
मेरे प्यार के वे क्षण मिलन से पूर्व ही छिटक कर दूर हो गए।
इसलिए मेरे जीवन की कथा को पर्त दर पर्त खोल कर यानी जानकर तुम क्या करोगे।
कवि अपने जीवन को अत्यंत छोटा समझकर किसी को उसकी कहानी सुनाना नहीं चाहते।
इसमें कवि की सादगी और विनय का भाव स्पष्ट होता है।
वे कहते हैं कि अभी मेरे जीवन की घटनाओं को कहानी के रूप में कहने का समय नहीं आया है।
इसलिए उनको अभी शांति से सोने दो यानी मेरे अतीत को मत कुरेदो।
उत्साह एक आह्वान गीत है।
इस कविता में कवि ने बादल से घनघोर गर्जन से आकाश को बार-बार भर देने का आग्रह करते हैं।
कवि बादल को बरसकर सबकी प्यास बुझाने और गरजकर सुखी बनाने का आग्रह करते हैं।
कवि के अनुसार बादल के गर्जन में क्रांति की चेतना निहित है।
कवि बादल से कहते हैं कि अज्ञात दिशा से गर्जन कर वह लोगों में क्रांतिकारी चेतना जगाए, लोगों को संघर्ष के लिए उत्साहित करे।
धरती को अपनी शीतल धारा से ही नहीं, क्रांति के आह्वान से भी शीतल एवं सुखी बनाए।
अट नहीं रही में कवि ने फाल्गुन मास की मस्ती और शोभा का मनोरम वर्णन है।
फागुन की सुगंध घरों के कोने-कोने में पहुँचकर लोगों को मदमाने लगती है।
वे कल्पना की ऊँची उड़ानें भरने लगते हैं और उनका जीवन और भी सुंदर बन जाता है।
दूर-दूर तक सभी पेड़ों की डालियाँ हरे-हरे और कहीं लाल पत्तों से भी डोल रही हैं।
रंग-बिरंगे खुशबू वाले विभिन्न फूलों से अटी डालियाँ ऐसी लगती हैं मानो उन्होंने अपने गले में मालाएँ पहन रखी हैं।
यह सब प्राकृतिक छटा में इतनी मोहकता ला देता है कि वह समा नहीं पा रही है और सब ओर से बाहर झलक रही है।
कवि बादल को सम्बोधित करते हुए कहता है कि हे बादल !
तुम गरजो!
समस्त आकाश को घेरघेर कर मूसलाधार वर्षा करो।
कवि काले-काले बादलों की तुलना बच्चों के घुघराले बालों से करते हैं।
उनके अनुसार ये घनघोर घटाएँ मानो मन की कल्पना से पाले गए घुघराले बालों के समान सुंदर हैं और जिनके हृदय में बिजली की अनोखी शोभा छिपी हुई है।
घने काले बादलों के बीच चमकती बिजली की रेखा मानो नया जीवन देने वाली होती है।
कवि बादलों कहते हैं कि तुम्हारे हृदय में बिजली की आभा है तथा तुम नव जीवन प्रदान करने वाले वाले हो ।
कवि कहता है कि तुम वज्र के समान कठोर हो तथा संसार को नवीन चेतना से भरने वाले हो ।
अतः अपनी गर्जना से संसार में परिवर्तन तथा क्रांति ला दो।
आकाश में उमड़ते-घुमड़ते घनघारे बदलों को देख कर कवि को ऐसा लगता है कि वे कुछ बेचैन-से हैं और इसलिए वे कुछ अनमनेसे दिखाई दे रहे हैं।
अचानक कवि को याद आता है कि समस्त जगत के लोग भीषण गर्मी से परेशान हैं।
शायद इसीलिए आकाश की किसी अनजान दिशा से आकर ये काले-काले बादल संपूर्ण तपती हुई धरती को शीतलता प्रदान करने के लिए बेचैन हो रहे हैं।
इसलिए कवि उन्हें सम्बोधित करते हुए कहते हैं कि हे बादल !
तुम बरस कर इस गर्मी के ताप से तपी हुई इस धरती को शीतलता प्रदान करो।
हे बादल!
गरज कर बरसो।
कवि फागुन मास की मादकता का वर्णन करते हुए कहता है कि फागुन मास का सौन्दर्य इतना अधिक है कि उसकी शोभा समा नहीं पा रही है।
इन दिनों प्रकृति का रूप-सौंदर्य इतना मनमोहक होता है कि मन कल्पनाओं के पंख लगाकर सुदूर आकाश में उड़ने को बेचैन हो उठता है।
रंग-बिरंगे अनगिनत फूल अपनी सुगंध से सबको मुग्ध कर देते हैं।
आम के पेड़ों पर बौर आने लगते हैं और उनकी सुगंध से मस्त होकर कोयल कूकने लगती है।
कवि को ऐसा प्रतीत होता है कि मानो फागन के साँस लेने पर सब जगह सगंध फैल जाती है| वातावरण में ऐसी मादकता भर जाती है कि मन रूपी पक्षी कल्पनाओं के पंख लगाकर खुले आसमान में उड़ने के लिए आतुर हो उठता है।
चारों ओर प्रकृति का इतना सुंदर रूप दिखाई देता है कि चाहकर भी कोई इस मनमोहक सुंदरता से अपनी आँख नहीं हटा सकता।
फागुन मास वसन्त ऋतु के प्रभाव से प्रकृति में नवीनता छा जाती है।
इस मास में पेड़-पौधों की डालियाँ हरेहरे पत्तों से लद जाती हैं।
इस सुदंरता का कोई ओर-छोर कवि को दिखाई नहीं पड़ता है।
इसलिए कवि कहते हैं कि फाल्गुन की सुंदरता तो अट नहीं रही है।
नन्हे-नन्हे नये दाँत उगने के बाद बच्चे की मनमोहक मुस्कान का चित्रण किया गया।
कवि बच्चे की मुस्कान पर मुग्ध होकर कहता है कि वह मुस्कान मुर्दे में भी जान डाल देने वाली है।
धूल से सने कोमल अंग वाले नवजात शिशु के शरीर की सुंदरता को देखकर ऐसा लगता है, जैसे कि तालाब को छोडकर कवि के झोपड़ी में ही कमल खिल गया है।
कवि कहते हैं कि तुम्हारा कोमल स्पर्श पाकर बाँस और बबूल के काँटेदार पेड़ अपने कँटीलेपन पर लज्जा का अनुभव करने लगे और उनसे शेफालिका के सुगंधित, सुंदर और कोमल फूल झरने लगे हैं।
नये दन्तुरित मुस्कान वाले बच्चे को लक्ष्य कर कवि कहता है कि तुम मुझे लगातार देखते रहने से थक गये होंगे।
शायद तुम मुझे नहीं पहचान रहे हो।
तुम्हारी पहचान तो माँ से ही रही उसी के योगदान के कारण जब-जब मैं तुम्हें देखता हूँ, मैं तुम्हें अपलक देखता ही रह जाता हूँ और तुम्हारी मुसकान मुझे भावविभोर कर देती है।
कवि नागार्जुन ने ‘फ़सल’ कविता के माध्यम से फ़सल क्या है और उसे पैदा करने में किनका-किनका योगदान रहता है, इसे अच्छी तरह बताया है| कवि कहते हैं कि फसल के उगने में भूमि, पानी, हवा, धूप और मानव-श्रम का योगदान रहता है।
फसलों के उगने में किसी एक भूमि का नहीं, अपितु सभी भूमियों की भिन्न-भिन्न मिट्टियों का योगदान रहता है।
इसी तरह एक नदी का नहीं, सारी नदियों का जल तथा हजारों किसानों के हाथों का स्पर्श अर्थात् श्रम का योगदान रहता है।
फसल के लिए धूप और हवा की भी जरूरत होती है।
इन सभी के गुणधर्म फसल उगती है तथा फलती-फूलती है।
कवि नन्हे से बच्चे को सम्बोधित करता हुआ कहता है कि तुम्हारे नन्हे-नन्हे निकलते दाँतों वाली मुस्कान इतनी मनमोहक है कि यह निर्जीव व्यक्ति में भी जान डाल सकती है।
कवि इतने भावुक हो उठते हैं कि धूल-मिट्टी से सने उसके कोमल शरीर को देखकर उन्हें कमल की प्रतीति हो रही है।
वे अचानक कह उठते हैं कि तालाब को छोड़कर कमल मानो मेरी झोंपड़ी में पुत्र के रूप में खिल रहा है और तुम्हारे कोमल स्पर्श को पाकर पत्थर भी पिघलकर मानो जल बन गया है।
कवि कहते हैं की उनका मन बांस और बबूल की भांति नीरस और ठूँठ हो गया था परन्तु तुम्हारे कोमलता का स्पर्श मात्र पड़ते ही हृदय भी शेफालिका के फूलों की भांति झड़ने लगा।
यानी कवि का मन बाँस और बबूल की भाँति कठोर और कँटीला हो गया था परन्तु बच्चे की मधुर मुसकान को देखकर उसका मन भी पिघल कर शेफालिका के फूलों की भाँति सहज और सुन्दर हो गया है।
उनके हृदय में वातसल्य की धारा निकल पड़ी| कवि शिशु को कहते हैं कि तुमने आज से पूर्व मुझे कभी देखा ही नहीं, इसलिए शायद तुम मुझे पहचान नहीं पा रहे हो।
लेकिन इस प्रकार एकटक देखते रहने से तुम थक गए होगे।
कवि भी लगातार उसे देख रहे थे, किंतु अपने शिशुपुत्र को थकान से उबारने के लिए वे अपनी आँखें फेर लेने का प्रस्ताव रखते हैं।
वे कहते हैं कि अगर मैं अपनी दृष्टि घुमा लूँगा तो तुम भी आसानी से अपनी नज़र घुमा लोगे और एकटक देखते रहने के श्रम से बच जाओगे।
शिशु अपनी दंतुरित मुसकान के साथ एकटक अपने पिता की ओर देख रहा है. किंत उसने अपने पिता को नहीं पहचाना।
कवि को ऐसा प्रतीत हो रहा है कि उसकी आँखों में जिज्ञासा है।
कवि उसे संबोधित करते हुए कहते हैं कि तुम मुझे पहली बार देख रहे हो, इसलिए यदि मुझे पहचान भी न पाए तो वह स्वाभाविक ही है।
मैं ही कभी तुम्हारे सामने न आया तो भला तुम मुझे कैसे पहचानोगे?
कवि शिशु से कहता है कि लम्बे समय तक प्रवास में रहने के कारण तुम्हारे लिए मैं अतिथि ही हूं।
अगर तुम्हारी माँ न होती तो आज तुम्हें मैं देख भी नहीं पाता।
मैं घर पर नहीं रहा।
तुमसे मेरा क्या संबंध है, यह तुम नहीं जानते किंतु तुम धन्य हो और तुम्हारी माँ भी धन्य हैं, जिन्होंने तुम्हें जन्म दिया और अब तक तुम्हारी देखभाल की।
तुम्हारी मां ही तुम्हें अपनी उंगलियों से शहद आदि मधुपर्क कराती रहीं इसलिए तुम्हारा परिचय मां से ही रहा।
तुम मुझे कनखियों से देखकर पहचानने का प्रयास कर रहे हो और जब मेरी नजरें तुमसे मिलती हैं तो तुम मुस्करा उठते हो ।
तुम्हारी मुस्कुराती हुई छवि बड़ी ही मनमोहक लगती है।
कवि कहते हैं कि फसल उगाने के लिए बीज, मिट्टी, पानी, हवा, सूरज की किरणों आदि की आवश्यकता होती है।
ये सब तो प्राकृतिक तत्व हैं।
इनके अतिरिक्त किसानों का अथक परिश्रम भी आवश्यक है।
ये जो खेतों में फसलें फल-फूल रही हैं, इनमें एक नहीं, दो नहीं, बल्कि सैकड़ों नदियों का जल इन फसलों को सींच रहा है जिसके कारण फसलें तैयार हो रही हैं।
यानी ये कई नदियों का पानी भाप बनकर उड़ जाता है जो फिर बादल बनकर धरती पर बरसता है जिससे यह फसलें तैयार होती है।
इन फसलों को तैयार करने में एक नहीं, दो नहीं, लाखों-लाखों और करोड़ों-करोड़ों लोगों के हाथों का स्पर्श मिला है यानी ये अनगनित किसान-मजदूरों ने इन्हें तैयार किया है।
कवि मिट्टी के गुण-धर्म की बात करते हुए कहते हैं कि अलग-अलग मिट्टी की अलग-अलग विशेषता होती है।
सभी मिट्टियाँ एक समान नहीं होती।
उनके रूप, गुण, वैशिष्ट्य सब अलग-अलग होते हैं और इस प्रकार अलग-अलग गुण-धर्म वाली मिट्टी में अलग-अलग प्रकार की पैदावार होती है।
कवि फसल को लेकर प्रश्न करते हुए उत्तर देता है कि ये फसलें और कुछ नहीं हैं केवल नदियों के जल के प्रभाव का जादू हैं तथा मनुष्य के हाथों के स्पर्श अर्थात् उसके श्रम का सुखद परिणाम हैं।
ये फसलें कहीं भूरी मिट्टी से उपजी हैं, तो कहीं काली मिट्टी से तो कहीं संदली मिट्टी से उपजी हैं।
लाल, काली, भूरी, पीली, चिकनी या रेतीली मिट्टी में अलग-अलग प्रकार की फसल उगती है।
ये फसलें सूरज की किरणों का बदला हुआ रूप हैं।
सूरज की किरणों ने ही इन फसलों को अपनी ऊष्मा देकर इस तरह का रूप प्रदान किया है।
इन्हें बड़ा करने में हवा की भी अपनी महत्त्वपूर्ण भूमिका होती है।
फसल प्राकृतिक तत्त्वों और मानव श्रम के सम्मिलित योगदान से तैयार होती है।
प्रस्तुत कविता में कवि यह बताना चाहता है कि बीती बातों का स्मरण न करने में ही बुद्धिमानी है।
उनके स्मरण से वह दुखी हो जीवन में कभी आगे नहीं बढ़ पाएँगे।
पहले की मधुर स्मृतियों और सुख के क्षणों को याद करके वर्तमान दुःख को और गहरा नहीं करना चाहिए क्योंकि ऐसा करने से दुःख दोगुना हो जाता है।
कवि को जीवन में कभी यश, वैभव, मान और प्रभुता नहीं मिली फिर भी वे इनकी मृगतृष्णा में बेतहाशा दौड़ते रहे।
जीवन में समय रहते किसी भी सुख के न मिलने और सदा सब कुछ छिनते चले जाने से अत्यंत दुखी हो वे यह नहीं समझ पाए कि हर चाँदनी रात अपने पीछे एक काली अँधेरी रात भी लिए रहती है।
सुखों के पीछे दुख भी छिपे रहते हैं।
इसलिए केवल इस सत्य को समझकर यथार्थ का सामना करना चाहिए।
कवि कहते हैं कि अपने अतीत जीवन की यादों को बार-बार याद करने से हमारा मन और अधिक दुखी हो जाएगा।
यह तो मानी हुई बात है कि समय ठहरता नहीं है।
जो अभी है, वह भी अगले पल अतीत बन जाएगा।
पिछली स्मृतियाँ भ्रमित करेंगी और उनको याद कर दुःख दोगुना हो जाता है।
हर व्यक्ति के जीवन में कुछ रंग-बिरंगी सुखद यादें रहती हैं, जिनके सहारे व्यक्ति अपने शेष जीवन को बिता देना चाहता है, किंतु कवि हमें सचेत करते हुए कहते हैं कि तारों भरी चाँदनी रात, जब हम प्रिया के संग रंगीन सपनों में खोए रहते हैं, वह बीत गई।
अब तो केवल प्रिया के सुंदर केशों में गुंथे महकते फूलों की सुगंध की याद भर रह गई है।
इस तरह भूला हुआ प्रत्येक क्षण तुम्हारे सामने मानो जीवित होकर खड़ा हो जाता है, परन्तु फिर भी ये यादें छायाएँ ही हैं।
इनसे मन को दुगुना दु:ख मिलता है।
इसलिए इनसे दूर रहना ही उचित है।
कवि कहता है कि इस संसार में न तो यश का कोई मूल्य है, न धनसम्पत्ति एवं सुख-साधनों का।
यहाँ न मान-सम्मान से कोई सन्तुष्टि मिलती है और न धन-दौलत से सन्तोष मिलता है।
लोग नाम-यश, मान, संपत्ति, धन-दौलत, ऐश्वर्य आदि के पीछे सारी जिंदगी भागते रहते हैं क्योंकि आम लोगों के लिए ये ही चीजें सुख देने वाली होती हैं।
किंतु कवि कहते हैं कि जिस प्रकार रेगिस्तान में पानी की आस में पशु इधर से उधर भटकते रहते हैं और दूर कहीं सूर्य की तेज़ किरणों से उत्पन्न जल का आभास देखकर ठगे जाते हैं, ठीक उसी प्रकार हम सब मनुष्य भी सांसारिक सुखों के पीछे मृगतृष्णा के समान भागते रहते हैं।
हम जितना अधिक यश, नाम, मान, धन-संपत्ति, वैभव, ऐश्वर्य और बड़प्पन की चाह करते हैं, उतना ही अधिक इन सब चीज़ों की चाहत बढ़ती जाती है।
इस चाहत का कोई अंत नहीं।
सच्चाई यह है कि हर चाँदनी रात के पीछे एक काली रात छिपी हुई है यानी हर सुख के पीछे एक दुःख छिपा रहता है।
इसलिए छायाओं या कल्पनाओं में सुख खोजने की बजाय जीवन के यथार्थ अर्थात् सत्य को समझना चाहिए और उसी का पूजन करना चाहिए।
कवि कहते हैं कि मनुष्य सुख की आस में इधर-उधर भटकता रहता है, पर हमेशा उसे अपने जीवन में इच्छित वस्तु मिल नहीं जाती।
इसी कारण चाहे तुम शरीर से सुखी हो, परन्तु तुम्हारे शरीर में असीम दुःख समाये हुए हैं यानी सुख-सुविधाओं के होते हुए भी तुम मन से खुश नहीं हो।
एक पाने पर दूसरा पाने की लालसा जगती है, दूसरा पाने पर तीसरे की इच्छा होती है।
इस प्रकार लोभी मन कभी सुखी नहीं होता।
कवि कहते हैं कि मनुष्य को यह कष्ट बार-बार सताता रहता है कि जो चीज़ उसे ठीक समय पर मिलनी थी, वह न मिल पाई।
जिस प्रकार शरद पूर्णिमा की रात को चाँद न निकले तो शरद पूर्णिमा का सारा सौंदर्य और महत्व समाप्त हो जाता है उसी प्रकार अगर मनुष्य को जीवन में सुख-सम्पदा नहीं मिली तो इसका दुःख उसे जीवन भर सताता है।
यौवनावस्था में प्रिय के सामीप्य का सुख मिलना चाहिए था, वह नहीं मिल पाया।
मतवाली-रसभरी बसंत ऋतु के बीत जाने पर यदि फूल खिले तो क्या हुआ?
बसंत तो रंग-बिरंगे सुगंधित फूलों की ऋतु है।
ऐसे समय यदि फूल ही न हो तो वह कैसी बसंत होगी?
निश्चित ही वह मतवाली, सुवासित और सुखदायी न होगी।
व्यक्ति को असफलताओं को भूलकर भविष्य को ठीक करने का प्रयत्न करना चाहिए क्योंकि अतीत से कुछ मिलता नहीं हैं बल्कि मन का दु:ख ही दोगुना हो जाता है।
हमारे भारतीय समाज में बेटी का विवाह करने के बाद विदा करने से पूर्व माँ या बड़ी महिलाएँ उसे कुछ सीख देती हैं, ताकि ससुराल में जाकर वह सबको प्रसन्न कर सके और स्वयं भी प्रसन्न रह सके।
इस चीज़ पर कवि ने यह कविता लिखी है जिसमें माँ, बेटी को स्त्री के परंपरागत ‘आदर्श’ रूप से हटकर जीने की सीख दे रही है।
आज के बदलते समाज में जहाँ वधू को लक्ष्मी न समझकर केवल दान-दहेज़ लाने वाली मशीन समझा जाने लगा है और पर्याप्त दहेज़ न लाने पर जलाकर मारा जाता है, उसी के विरोध में कवि ने माँ के मुख से बेटी को कुछ नई सीख दी है|
कवि कहते हैं कि कन्यादान करते समय माँ के दिल पर क्या गुजरती है, यह तो सामान्य रूप से सभी समझ सकते हैं।
माँ को आभास होता है कि उसने अपनी बची पूँजी को भी दान कर दिया।
उसके पास कुछ भी शेष नहीं बचा है जिसे अपना समझ सके।
उसे सदा यह आशंका बनी रहती है कि ससुराल जाकर कहीं मेरी बेटी को कोई दुख-कष्ट तो नहीं होगा, विवाह के बाद के सुखी जीवन की वह कल्पना कर सकती है किंतु जिसने कभी दुख देखा ही नहीं, कष्ट सहा ही नहीं, भला वह दुख-कष्ट का सामना किस प्रकार करेगी।
वह तो विवाह से संबंधित सुखों की काल्पनिक इच्छा में जी रही थी, जो अस्पष्ट थी।
कवि के अनुसार वह लयबद्ध पंक्तियों व तुकों को सरलता से पढ़ना जानती भी परन्तु काव्य के गम्भीर भावों को समझने में असमर्थ भी अर्थात् वह सुख व सौभाग्य को पढ़ सकती है परन्तु अनचाहे दुखों से अनभिज्ञ थी।
माँ ने बेटी को विदा करते समय सावधान किया है कि अपने सौंदर्य पर नहीं रीझना| माँ उसे सीख देते हुए कहती है कि तुम अपना प्रतिबिम्ब पानी में देखकर उस पर रीझना नहीं।
दूसरी सीख देते हुए मां कहती है कि आग का प्रयोग खाना बनाने के लिए करना स्वयं जलने के लिए नहीं।
तीसरी सीख देते हुए मां कहती है कि तुम वस्त्रों व आभूषणों के बन्धन में नहीं फंसना क्योंकि ये स्त्री जीवन के लिए बन्धन के समान हैं।
शाब्दिक भ्रम की तरह अर्थात् प्रशंसात्मक शब्दों की तरह वस्त्रों और आभूषणों के भ्रम में मत पड़ना।
यही भ्रम स्नेह का आभास कराकर बंधन में जकड़े रहेंगे।
माँ कहती है कि तुम लड़की की तरह मर्यादित व्यवहार करना परन्तु कमजोर व असहाय की भांति अन्याय व अत्याचार को सहने की अपेक्षा उसका साहसपूर्वक सामना करना।
इस पाठ में कवि ने संगतकार की महत्वपूर्ण भूमिका को स्पष्ट किया है| संगतकार मुख्य गायक की स्वर-साधना में अपनी सुंदर, धीमी और कमज़ोर आवाज़ से सहायक बनता है।
जब मुख्य गायक किसी अन्तरे को गाते-गाते कुछ उलझ जाता है, जटिल तानों के उत्कर्ष में सरगम को लाँचकर ऊँचे स्वर में अटक जाता है, तब संगतकार उसके स्वर का साथ देकर मुख्य पंक्ति को गाता रहता है।
स्वर को ऊँचा न उठाने की कोशिश में उसके स्वर में हिचकिचाहट भी आ जाती है।
उस हिचकिचाहट को उसकी विफलता मानने की भूल नहीं करना चाहिए, बल्कि उसे उसकी महानता समझना चाहिए।
मुख्य या प्रधान गायक के गंभीर स्वर के साथ अपनी कमज़ोर किंतु मधुर आवाज़ से गाने वाले को संगतकार कहते हैं| वह मुख्य गायक का छोटा भाई, उसका शिष्य अथवा संगीत सीखने का इच्छुक उसका रिश्तेदार हो सकता है जो दूर से पैदल चलकर आया है।
वह शुरू से ही उसके स्वर में अपना स्वर मिलाता आया है।
गायक जब संगीत की जटिल तानों में भटक जाता है अथवा अपनी सरगम को लांघकर अनहद में भटक जाता है तब संगतकार ही स्थायी को गा-गाकर स्थिति को संभाल लेता है।
ऐसा करते हुए लगता है कि मानो वह मुख्य गायक का पीछे छूटा हुआ सामान समेट रहा हो ।
वह स्थायी को गाकर मुख्य गायक को एहसास दिलाने का प्रयास करता है कि जब उसने नया-नया सीखना शुरू किया था, तब वह भी ऐसा ही था।
कवि कहते हैं कि तारसप्तक (ऊंची आवाज) तक पहुंचते-पहुंचते जब मुख्य गायक का गला बैठने लगता है, उसकी प्रेरणा साथ छोड़ती हुई सी प्रतीत होती है और उत्साह डगमगाने लगता है तब मुख्य गायक को सांत्वना देती हुई सी संगतकार की कोमल ध्वनि स्थायी को गाकर उसका साथ देती है।
संगतकार उसे यह अनुभव कराता है कि इस अनुष्ठान में वह अकेला नहीं है।
ऐसा करके संगतकार तब उसे मानो सांत्वना देता है कि निराश मत हो, हम सब तुम्हारे साथ हैं और पहले की भाँति पूरे दम-खम के साथ दोबारा फिर से गाया जा सकता है।
इस समय उसके स्वर में हिचक होती है कि उसका स्वर मुख्य गायक के स्वर से ऊपर न पहुंच जाए ।
संगतकार द्वारा अपने स्वर को मुख्य गायक से ऊंचा न उठाने की कोशिश करना उसकी असफलता नहीं अपितु मानवता है।
ऐसा करके वह मुख्य गायक के प्रति अपनी श्रद्धा व सम्मान प्रकट करता है।
‘नेताजी का चश्मा’ कहानी देशभक्त कैप्टन चश्मेवाले के बारे में हैं| यह कहानी देश के नागरिकों के मन में देशभक्ति की भावना को जगाने में सहायक है।
यह कहानी चश्मेवाले के माध्यम से उन देशभक्तों के योगदान को रेखांकित करती है जो अप्रत्यक्ष रूप से अपने-अपने तरीके से देशप्रेम करते हैं।
बड़ों के साथ-साथ हमारी भावी पीढ़ी का भी योगदान इसमें कम नहीं है।
मैकेनिकल इंजीनियरिंग की पढ़ाई करके एक औद्योगिक प्रतिष्ठान में नौकरी की ।
इनकी नौकरी का अधिकांश हिस्सा राजस्थान में बीता।
स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के बाद फिलहाल वे भोपाल में रहते हुए ‘वसुधा’ पत्रिका के सम्पादन से जुड़े हैं।
साहित्य में महत्त्वपूर्ण योगदान के लिए इन्हें ‘पहल’ सम्मान, बनमाली पुरस्कार, राजस्थान साहित्य अकादमी पुरस्कार आदि पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है।
इनकी रचनाओं में वर्ग शोषण, जाति, संप्रदाय और लिंग के आधार पर हो रहे भेदभाव के विरुद्ध विद्रोह का स्वर है।
इनके कहानी संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं।
हालदार साहब को हर पंद्रहवें दिन कंपनी के काम से एक कस्बे से गुजरना पड़ता था।
उस कस्बे में एक कारखाना,एक लड़कों का स्कूल, एक लड़कियों का स्कूल, एक कारखाना, दो ओपन एयर सिनेमाघर और एक नगरपालिका भी थी।
अब नगरपालिका थी, तो कुछ न कुछ करती भी रहती थी।
इसी नगरपालिका के किसी उत्साही बोर्ड या प्रशासनिक अधिकारी ने एक बार मुख्य बाजार के मुख्य चौराहे पर नेताजी सुभाषचंद्र बोस की एक संगमरमर की प्रतिमा लगवा दी।
मूर्ति को देखकर लगता था कि समय और बजट की कमी के कारण किसी स्थानीय कलाकार से वह बनवाई गई थी।
दो फुट ऊँची वह मूर्ति कस्बे के हाई स्कूल के ड्राइंग मास्टर मोतीलाल ने एक महीने में बनाकर लगवा दी थी।
मर्ति सुंदर थी।
केवल एक चीज़ की कसर थी।
नेताजी की आँख पर चश्मा नहीं था।
एक सचमुच के चश्मे का चौड़ा काला फ्रेम मूर्ति को पहना दिया गया था।
हालदार ने जब पहली बार ऐसा चश्मा देखा, तो चेहरे पर कौतुक भरी मुस्कान फैल गई और कस्बे वालों की देशभक्ति की भावना उन्हें अच्छी लगी।
चश्मे का बदलते रहना हालदार साहब जब दूसरी बार कस्बे से गुजरे, तो उन्होंने देखा कि मूर्ति पर चश्मे का फ्रेम बदल गया।
तीसरी बार फिर उन्हें फ्रेम बदला चश्मा दिखाई दिया।
हालदार ने सोचा कि यह अच्छा आइडिया है।
मूर्ति पर कपड़े नहीं बदले जा सकते, किन्तु चश्मा बदल सकता है।
हालदार साहब ने एक बार अपनी जीप रुकवा ली और चौराहे पर बैठे पान वाले से पूछा कि मूर्ति पर चश्मा कौन बदलता है।
उसने बताया कि ये फ्रेम कैप्टन चश्मेवाला बदलता है।
हालदार साहब समझ गए कि चश्मेवाले को नेताजी की मूर्ति बिना चश्मे को अच्छी नहीं लगती होगी इसलिए उसके अपने पास पड़े फ्रेमों में से एक को वह नेताजी की मूर्ति पर फिट कर देता होगा।
जब किसी ग्राहक को वैसा ही फ्रेम चाहिए होता है जैसा कि मूर्ति पर लगा है, तो कैप्टन वह फ्रेम मूर्ति से उतारकर ग्राहक को देता है और मूर्ति पर नया फ्रेम लगा देता है।
हालदार साहब ने पानवाले से जानना चाहा कि कैप्टन चश्मेवाला नेताजी का साथी है या आज़ाद हिंद फ़ौज का भूतपूर्व सिपाही?
उसने बताया कि वह लँगड़ा क्या फ़ौज में जाएगा।
यह तो उसका पागलपन है।
हालदार साहब को पानवाले द्वारा एक देशभक्त का मज़ाक उड़ाया जाना अच्छा नहीं लगा।
कैप्टन चश्मेवाले की दुकान नहीं थी, वह फेरी लगाकर चश्मे बेचता था।
दो साल के भीतर हालदार साहब ने नेताजी की मूर्ति पर कई तरह के चश्मे लगे देखे।
एक बार जब हालदार साहब कस्बे से गुजरे, तो मूर्ति पर कोई चश्मा नहीं था।
उस दिन पानवाले की तथा चौराहे की सारी दुकानें बन्द थीं।
इसलिए हालदार साहब को कारण का पता नहीं चला।
अगली बार आकर उन्होंने पानवाले से पूछा कि मूर्ति पर चश्मा क्यों नहीं है?
पानवाले ने उदास स्वर में कहा कि कैप्टन की मृत्यु हो गई।
उन्हें बहुत दुख हुआ।
पंद्रह दिन बाद कस्बे से गुजरे, तो सोचा कि वहाँ नहीं रुकेंगे, पान भी नहीं खाएँगे, मूर्ति की ओर देखेंगे भी नहीं।
लेकिन आदत से मजबूर चौराहा आते ही आँखें मूर्ति की ओर उठ गईं।
वे जीप से उतरे और मूर्ति के सामने जाकर खड़े हो गए।
मूर्ति की आँखों पर सरकंडे से बना छोटा-सा चश्मा रखा था, जैसा बच्चे बना लेते हैं।
यह देखकर हालदार साहब की आँखें भर आईं।
इस पाठ में लेखक ने एक ऐसे विलक्षण व्यक्ति का चित्रण किया है, जो साधारण होते हुए भी असाधारण है।
बालगोबिन खेती करते हुए भी कबीरपंथी साधु थे।
वे वर्षा की रिमझिम में धान रोपते हुए जहाँ गीत गाते थे और सर्दियों में प्रभातफेरियाँ और गर्मियों में घर पर भक्तों के बीच पद गाते थे।
वे सामाजिक परम्पराओं और रीति-रिवाजों को पाखण्ड भर मानते थे।
बालगोबिन गृहस्थ होते हुए भी संन्यासी जीवन जीते थे।
बाल गोबिन भगत का व्यक्तित्व बालगोबिन भगत मझौले कद के गोरे-चिट्टे आदमी थे।
उनकी उम्र साठ वर्ष से ऊपर थी और बाल पक गए थे।
उनके चेहरे पर चमकती सफेद दाढ़ी थी।
कपड़े बिल्कुल कम पहनते थे।
कमर में केवल लंगोटी पहनते और सिर पर कबीरपंथियों की-सी कनफटी टोपी।
सर्दियों में ऊपर से काला कंबल ओढ़ लेते।
माथे पर रामानंदी चंदन का टीका और गले में तुलसी की जड़ों की बेडौल माला पहने रहते।
बालगोबिन भगत साधु नहीं, गृहस्थ थे।
उनका एक बेटा और पतोहू थे।
खेती-बाड़ी और एक साफ़-सुथरा मकान भी था।
वे साधु की सब परिभाषाओं में खरे उतरने वाले थे।
वे कबीर को ‘साहब’ मानते थे।
किसी से बिना वजह झगड़ा नहीं करते थे।
कभी किसी की चीज को नहीं लेते थे।
खेती से जो भी पैदा होता, उसे सिर पर लादकर पहले ‘साहब’ के दरबार ले जाते और ‘प्रसाद’ के रूप में जो मिलता, उसी से गुजर-बसर करते।
लेखक बालगोबिन भगत के मधुर गीतों पर मुग्ध था।
आषाढ़ की रिमझिम वर्षा में जब लोग धान की रोपाई करते थे, तो भगत अलमस्त होकर गाया करते थे।
उन दिनों बालगोबिन पूरा शरीर कीचड़ में लपेटे खेत में रोपनी करते हुए अपने मधुर गान से कानों को झंकृत कर देते थे।
उनके गीतों से बच्चे, औरतें, हलवाहे आदि सभी झूमते हुए एक विशेष क्रम से अपना काम करते हुए तन्मय हो जाते थे।
सब ओर उनके संगीत का जादू छा जाता था।
भादों की अँधियारी में उनकी खँजड़ी बज उठती थी।
जब सारा संसार सन्नाटे में सोया होता तब बालगोबिन का संगीत जाग रहा होता।
कार्तिक आते ही उनकी प्रभातियाँ शुरू हो जातीं।
वे जाने कब जगकर नदी-स्नान को जाते।
लौटकर पोखर के ऊँचे भिंडे पर खँजड़ी लेकर बैठ जाते| यह क्रम फागुन तक चलता था।
गर्मियों के आते ही उनकी ‘संझा’ के गीतों से शाम शीतल हो जाती थी।
वे घर के आँगन में आसन जमा बैठते।
जहाँ गाँव के उनके कुछ प्रेमी भी जुट जाते थे।
ताल-स्वर धीरे-धीरे तन-मन पर हावी होने लगता और बालगोबिन नाचने लगते।
बालगोबिन भगत की संगीत-साधना का चरम उत्कर्ष उस दिन देखा गया, जिस दिन उनका बेटा मरा।
उनका इकलौता बेटा सुस्त और मन्द-बुद्धि था।
इसीलिए भगतजी उसका विशेष ख्याल रखते थे।
बड़े शौक से उसकी शादी करवाई थी, पतोहू भी बड़ी सुशील थी।
लेखक ने जब सुना कि बालगोबिन का बेटा मर गया, तो वह भी उसके घर गया।
वहाँ देखा कि बेटे को आँगन में चटाई पर लिटाकर एक सफ़ेद कपड़े से ढक रखा है।
कुछ फूल उस पर बिखरे हैं।
बालगोबिन उसके सामने ज़मीन पर आसन जमाए गीत गाए चले जा रहे हैं।
पतोहू को रोने के बदले उत्सव मनाने को कह रहे हैं।
उनके अनुसार आत्मा परमात्मा के पास चली गई।
यह तो आनंद की बात है।
उन्होंने बेटे की चिता को आग भी पतोहू से ही दिलवाई।
श्राद्ध की अवधि पूरी होते ही भगत ने बहू के भाई को बुलाकर आदेश दिया कि इसकी दूसरी शारी करा देना।
पतोहू जाना नहीं चाहती थी।
वह वहीं रहकर बालगोबिन की सेवा करना चाहती थी, लेकिन भगत का निर्णय पक्का था।
वे बोले कि यदि तू नहीं जाएगी, तो मैं घर छोड़कर चला जाऊँगा।
इस दलील के आगे पतोहू की न चली।
बालगोबिन की मृत्यु उन्हीं के अनुरूप हुई।
हर वर्ष तीस कोस दूर गंगा-स्नान करने जाते थे।
वे पैदल ही खंजड़ी बजाते जाया करते थे और चार-पाँच दिन की यात्रा में बाहर कुछ नहीं खाते थे।
लम्बे उपवास से लौटे तो तबीयत कुछ सुस्त हो गई।
बुखार में भी नेम-व्रत नहीं छोड़ा।
लोगों ने आराम करने को कहा तो हँसकर टाल दिया।
उस दिन भी संध्या में गीत गाए| भोर में लोगों ने गीत नहीं सुना, जाकर देखा तो भगत नहीं रहे, उनका निर्जीव शरीर पड़ा था।
लेखक को पास ही कहीं जाना था।
पैसेंजर ट्रेन चलने को तैयार खड़ी थी।
लेखक ने यह सोचकर सेकंड क्लास का टिकट ले लिया कि उसमें भीड़ कम होती है।
वह आराम से खिड़की से प्राकृतिक दृश्य देखते हुए किसी नई कहानी के बारे में सोच सकेगा।
लेखक दौड़कर एक डिब्बे में चढ़ा किंतु आशा के विपरीत, डिब्बा खाली नहीं था।
उस डिब्बे में एक बर्थ पर एक सज्जन बैठे थे, जो सफेदपोश लखनवी नवाब थे।
वे आराम से पालथी मारे बैठे थे।
उनके सामने तौलिए पर दो ताजे-चिकने खीरे रखे हुए थे।
लेखक का अचानक डिब्बे में चढ़ आना उन सज्जन को भाया नहीं।
उसका असंतोष नवाब के चेहरे से साफ़ झलक रहा था।
उन्होंने लेखक से बातचीत करने का उत्साह नहीं दिखाया तो लेखक ने भी आत्म-सम्मान में आँखें चुरा लीं।
नवाब साहब ने सेकंड क्लास का टिकट शायद इसलिए लिया था कि वे अकेले यात्रा कर सकेंगे और अब उन्हें यह बिल्कुल अच्छा नहीं लग रहा था कि कोई सफेदपोश उन्हें मँझले दर्जे में सफर करते देखे।
खीरे भी उन्होंने वक्त काटने के लिए खरीदे होंगे, लेकिन अब किसी के सामने खीरे कैसे खाएँ।
नवाब साहब खिड़की से बाहर देख रहे थे और लेखक कनखियों से उनकी ओर देख रहे थे।
नवाब साहब ने लेखक का अभिवादन करते हुए पूछा-‘जनाब खीरे का शौक फरमायेंगे?
’ लेखक ने शुक्रिया अदा करते हुए माना कर दिया।
तब नवाब साहब ने तौलिया झाड़कर सामने बिछा लिया और दोनों खीरे धो-पोंछकर उस पर सजा लिये।
फिर चाकू निकालकर खीरों के सिर काटे और उनका झाग निकाला।
फिर बड़ी सावधानी से छीलकर काटे और जीरा मिला नमक-मिर्च बुरककर तौलिए पर सजाते हुए पुनः लेखक से खाने का आग्रह किया| लेखक ने आत्मसम्मान बनाये रखने के लिए पेट खराब होने के कारण इच्छा न होने का बहाना बनाया।
नवाब साहब द्वारा खीरे सँघकर फेंकना नवाब साहब ने सतृष्ण आँखों से खीरे की फाँकों को देखा।
एक लम्बी साँस ली, खीरे की एक फाँक को उठाकर होठों तक ले जाकर सूंघा और स्वाद के आनन्द से पलकें मूंद लीं।
उन्होंने मुँह में भर आये पानी को गले से नीचे उतार लिया।
उसके बाद उन्होंने फाँक को खिड़की से बाहर फेंक दिया।
इसी प्रकार एक-एक फाँक को सूंघकर, काल्पनिक रसास्वादन कर खिड़की से बाहर फेंकते गये।
खीरों की सारी फाँके बाहर फेंक कर नवाब साहब ने तौलिए से हाथ पोंछे और गर्व से लेखक की ओर देखा।
वे मानो कह रहे हों यह है खानदानी रईसों का तरीका।
नवाब साहब खीरे की तैयारी और उपयोग से थककर लेट गये।
लेखक ने सोचा कि खीरा इस्तेमाल करने के इस तरीके से उदर की तृप्ति भी हो सकती है।
तभी नवाब साहब ने डकार ली और बोले- खीरा लजीज होता है, लेकिन होता है सकील, नामुराद मेदे पर बोझ डाल देता है।
यह सुनकर लेखक ने सोचा कि जब खीरे के स्वाद और गंध की कल्पना से पेट भर जाने की डकार आ सकती है तो बिना विचार, घटना और पात्रों के इच्छा मात्र से नई कहानी भी बन सकती है।
बेल्जियम के रेम्सचैपल में जन्मे फादर बुल्के बचपन से ही अत्यंत संवेदनशील थे।
इनके स्वभाव की प्रमुख विशेषताओं शांति, करुणा और ममता को देखकर माँ ने बचपन में ही इनके बड़े होकर संन्यासी बनने की घोषणा कर दी थी।
उनके घर में माँ, पिता, दो भाई और एक बहिन थी।
इंजीनियरिंग के अन्तिम वर्ष की पढ़ाई करते समय उनके मन में संन्यासी बनने की इच्छा हुई और वे भारत आ गये।
अब वे भारत को अपना देश मानने लगे थे।
उन्हें अपनी माँ से गहरा लगाव था।
उनकी माँ के पत्र प्रायः उन्हें आते रहते थे।
वे अपनी बहिन की शादी के लिए चिन्तित रहते थे।
भारत में बस जाने के बाद वे दो-तीन बार ही अपने परिवार से मिलने बेल्जियम गये थे।
उन्हें अपनी जन्मभूमि रैम्सचैपल की बहुत याद आती थी।
फादर कामिल बुल्के भूरी दाढ़ी, नीली आँखें और अपनत्व से भरपूर सज्जन थे।
लेखक ने पैंतीस सालों तक उनके स्नेह-ममतामय व्यवहार का अनुभव किया।
लेखक के अनुसार उन्हें याद करना एक उदास शान्त संगीत तथा करुणा के निर्मल जल से स्नान करना जैसा है।
‘परिमल’ के सदस्य जब लेखक इलाहाबाद में रहा, तो ‘परिमल’ के सदस्य रूप में फादर से एक पारिवारिक रिश्ता जैसा बना ।
वे गोष्ठियों में, विचार-विमर्श या गम्भीर बहस में और हँसी-मजाक में शामिल रहते थे।
वे सभी के पारिवारिक उत्सवों एवं संस्कारों में बड़े भाई और पुरोहित की तरह उपस्थित रहते थे।
उनका वात्सल्य देवदारु की छाया जैसा था।
भारत आने पर जिसेट संघ में दो साल तक फादर बुल्के ने पादरियों के बीच धर्माचार की शिक्षा प्राप्त की।
9-10 वर्ष तक दार्जिलिंग में रहकर अध्ययन कार्य किया।
कलकत्ता (कोलकाता) में रहते हुए बी. ए. तथा इलाहाबाद से एम.ए. की परीक्षाएँ उत्तीर्ण की।
डॉ. धीरेन्द्र वर्मा के निर्देशन में प्रयाग विश्वविद्यालय में ‘रामकथा : उत्पत्ति और विकास’ विषय पर शोधकार्य किया।
राँची में सेंट जेवियर्स कॉलेज के हिंदी तथा संस्कृत विभाग के विभागाध्यक्ष के रूप में उन्होंने कार्य किया।
उन्होंने मातरलिंक के प्रसिद्ध नाटक ‘ब्लू बर्ड’ का रूपांतर ‘नीला पंछी’ के नाम से किया।
बाइबिल का अनुवाद किया।
एक अंग्रेजी-हिंदी कोश भी तैयार कर हिंदी के प्रति अपना प्रेम प्रकट किया।
फादर भारत में रहते हुए दो-तीन बार ही अपने देश बेल्जियम गए।
भारत में सैंतालीस वर्ष रहकर 73 वर्ष की आयु में उनका निधन हो गया।
रिश्तों का निर्वाह फादर बुल्के संकल्प से संन्यासी थे, परन्तु मन से वे संन्यासी नहीं थे।
वे रिश्तों को बनाकर तोड़ते नहीं थे।
लेखक का परिचय फादर से इलाहाबाद में रहते हुए हुआ और दिल्ली आने पर भी बना रहा।
परिमल में हुई मुलाकातों के दौरान उनके महान व्यक्तित्व से प्रभावित होकर उनके साथ पारिवारिक संबंध बन गए।
लेखक को पैंतीस वर्ष तक फादर से अपनत्व का वरदान मिला था।
लेखक इलाहाबाद की सडकों पर साइकिल चलाते फादर के पास दौड़कर चला आता, उनकी साइकिल रोक देता और अपने पढ़ने की जानकारी देता था, परंतु वे कभी आवेश में नहीं आते थे और न ही क्रोधित होते थे।
लेखक ने अपने पुत्र को पहली बार अन्न खिलाए जाने के संस्कार के अवसर पर फादर की आँखों में तैरते वात्सल्य का अनुभव किया था।
फादर अपने अकाट्य तर्कों से हिंदी को राष्ट्रीय एकता की दृढ़ता में सहायिका सिदध करते थे तथा उसे राष्ट्रभाषा बनाने पर जोर देते थे।
वे हिंदी भाषियों को ही हिंदी की उपेक्षा करने पर झुंझलाते और दुखी हो जाते थे।
फादर की मृत्यु दिल्ली में जहरबाद से पीड़ित होकर हई।
अंतिम समय में उनकी दोनों हाथों की अँगुलियाँ सूज गई थीं।
दिल्ली में रहकर भी लेखक को उनकी बीमारी और उपस्थिति का ज्ञान न होने पर बहुत अफसोस हुआ।
अगस्त की सुबह दस बजे कश्मीरी गेट के निकलसन कब्रगाह में उनका ताबूत एक नीली गाड़ी से रघुवंश जी के बेटे, परिजन राजेश्वर सिंह और कुछ पादरियों ने उतारा और अंतिम छोर पर पेड़ों की घनी छाया से ढकी कब्र तक ले जाया गया।
उपस्थित लोगों में जैनेंद्र कुमार, विजयेंद्र स्नातक, अजित कुमार, डॉ. निर्मला जैन, इलाहाबाद के प्रसिद्ध विज्ञान शिक्षक डॉ. सत्यप्रकाश, डॉ. रघुवंश, मसीही समुदाय के लोग और पादरी-गण थे।
राँची के फादर पास्कल तोयना ने उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए कहा-“फादर बुल्के धरती में जा रहे हैं।
इस धरती से ऐसे रत्न और पैदा हों।
” देह कब्र में उतार दी गई।
उस क्षण सब लोग रो पड़े।
फादर बुल्के ने सभी को जीवन का अमृत पिलाया, फिर भी ईश्वर ने उनके लिए ज़हरबाद जैसी बीमारी का विधान क्यों दिया।
लेखक समझ नहीं पाया।
उसे यह अन्यायपूर्ण लगा।
इस पाठ को आत्मकथात्मक शैली में लिखा गया है| इसमें लेखिका ने अपने पारिवारिक वातावरण के उन पहलुओं को चित्रित किया है, जिनका प्रभाव उनके व्यक्तित्व निर्माण पर पड़ा है।
उन्होंने बताया है कि उनके पिता इन्दौर छोड़कर अजमेर के ब्रह्मपुरी मोहल्ले के दो मंजिले मकान में कैसे रहने आ गये?
उनका आर्थिक परेशानियों से भरा जीवन अजमेर में राजनीतिक पार्टियों के मध्य कैसे गुजरा और कॉलेज जीवन में लेखिका की प्राध्यापिका शीला अग्रवाल का उन पर क्या प्रभाव पड़ा, जिसके कारण वह साहित्यिक क्षेत्र में अपनी रुचि जगा सकीं|
शुरुआत में लेखिका के पिता इंदौर में रहते थे।
वे संपन्न और प्रतिष्ठित होने के साथ कोमल और संवेदनशील भी थे।
वे कांग्रेस के साथ-साथ समाज-सुधार के कामों से जुड़े रहते थे।
शिक्षा और समाजसेवा की उनकी विशेष रुचि को आठ-दस विद्यार्थियों के सदा उनके घर रहकर पढ़ने से समझा जा सकता था।
एक बार किसी करीबी व्यक्ति के धोखा दिए जाने पर वे आर्थिक मुसीबत में फँसकर अजमेर आ गए।
अजमेर में उन्होंने अंग्रेजी-हिन्दी शब्दकोश पूरा किया।
उन्हें उससे यश ही मिला, परन्तु पैसा नहीं मिला।
इस कारण उनकी सकारात्मकता घटती चली गई और वे सदा के लिए बेहद क्रोधी, शक्की, जिद्दी और अहंवादी हो गए।
मन्नू भण्डारी का जन्म मध्यप्रदेश के भानपुरा गाँव में हुआ था परन्तु उसकी यादों का सिलसिला शुरू होता है अजमेर के बह्मपुरी मोहल्ले के एक दो मंजिला मकान से ।
उस मकान की ऊपरी मंजिल पर लेखिका के पिताजी या तो कुछ पढ़ते रहते या डिक्टेशन देते रहते।
नीचे लेखिका, उसके भाई-बहन और माँ रहती थीं।
पाँच भाई-बहनों में वे सबसे छोटी थीं| माँ अनपढ़ थीं, परन्तु बच्चों की इच्छा और पति की आज्ञा का पालन करने में जुटी रहती थीं।
लेखिका पाँच भाई-बहनों में सबसे छोटी थी।
वह अपने से दो साल बड़ी बहन सुशीला के साथ घर के आँगन में बचपन के सारे खेल, जैसे सतोलिया, लंगड़ी-टाँग, पकड़म-पकड़ाई आदि खेला करती।
गुड़ियों के ब्याह भी रचाए।
भाइयों के साथ गिल्ली-डंडा भी खेला और पतंगें भी उड़ाई।
उन दिनों घर की सीमा पूरे मोहल्ले तक होती थी।
कुछ घर तो परिवार के हिस्से माने जाते थे, इस कारण उनमें जाने में मनाही नहीं थी।
लेखिका बताती है कि आज महानगरों के फ्लैटों में रहने वाले लोगों का जीवन कितना संकुचित और असहाय हो गया है।
बचपन में घर के पड़ोस की संस्कृति ने उसे इतना प्रभावित किया कि उसने अपनी आरंभिक कहानियाँ उन्हीं पर लिखीं| वर्तमान शहरी जीवन में पड़ोस की कमी उन्हें दुखी और चिंतित बनाती हैं।
लेखिका बताती है कि पिताजी के व्यक्तित्व की अनेक विशेषताएँ उनमें भी आ गईं।
लेखिका बचपन में मरियल और दुबली-पतली थीं| पिता के द्वारा उससे बड़ी बहन सुशीला के गोरेपन और सुंदरता की प्रशंसा ने उन्हें हीन भावना से ग्रसित कर दिया| परिस्थितियों को किस्मत समझने वाली माँ को लेखिका कभी अपना आदर्श नहीं बना सकीं।
लेखिका की बड़ी बहन की शादी लेखिका की छोटी उम्र में होने के कारण उसकी धुंधली-सी याद ही थी।
शीला के विवाह और भाइयों के पढ़ने के लिए बाहर जाने पर पिता ने उसे रसोई में समय खराब न कर देश-दुनिया का हाल जानने को प्रेरित किया।
घर में राजनीतिक पार्टियों की बहसों को सुनकर उसमें देशभक्ति की भावना जगी।
सन 1945 में सावित्री गर्ल्स कॉलेज के प्रथम वर्ष में हिंदी प्राध्यापिका शीला अग्रवाल ने लेखिका में न केवल हिंदी साहित्य के प्रति रुचि जगाई, बल्कि साहित्य के सच को जीवन में उतारने के लिए भी प्रेरित किया।
सन के दिनों में लेखिका ने घर से बाहर निकलकर देशसेवा में सक्रिय भूमिका निभाई।
हड़तालों, जुलूसों व भाषणों में भाग लेने से छात्राएँ भी प्रभावित होकर कॉलेजों का बहिष्कार करने लगीं।
प्रिंसिपल ने कॉलेज से निकाले जाने का नोटिस देने से पहले पिता को बुलाकर शिकायत की, तो वे क्रोधित होने के बदले लेखिका की नेतृत्वशक्ति देख गदगद हो गए।
एक बार जब पिता ने अजमेर के व्यस्त चौराहे पर बेटी के साथियों के बीच अकेले धाराप्रवाह क्रांतिकारी भाषण की खबर मित्र से सनी तो पिता को लेखिका, घर की मर्यादा लाँघती लगी।
दूसरे मित्र से उसी भाषण की प्रशंसा सुनकर वे गदगद भी हो उठे।
बेटी में वे अपने देखे सपनों को पूरा होते देखने लगे।
लेखिका को भी इसका अहसास था कि उसमें पिता के अनेक गुण-अवगुण स्वाभाविक रूप से आ गए हैं।
फिर भी पिता के स्वभाव की विशेषता-विशिष्ट बनने की चाह और सामाजिक छवि को न बिगड़ने देने के अंतर्विरोध को वह पूर्णतः न समझ पाई।
देश की आजादी की खुशी से वह फूली नहीं समाई।
इस पाठ में लेखक ने स्त्री-शिक्षा के विरोधियों के कुतर्कों का खंडन करते हुए स्त्री-शिक्षा के समर्थन में अकाट्य तर्क प्रस्तुत किया है।
इसमें पुरानी तथा अमान्य हो चुकी परंपराओं में सुधारकर अपनाने की बात कही गई है।
आज लड़कियाँ प्रत्येक क्षेत्र में लड़कों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर चल रही हैं।
पुराने संस्कृत कवियों के नाटकों में कुलीन स्त्रियों से अपढ़ों की भाषा में बात करना इस बात का प्रमाण है कि प्राचीन काल में स्त्रियों को पढ़ाने की कोई व्यवस्था नहीं थी।
स्त्रियों को पढ़ाने पर अनर्थ होता है।
शकुंतला कम पढ़ी-लिखी थी।
उसकी कम शिक्षा ने भी अनर्थ कर डाला।
उसने दुष्यंत से कटुवाक्य कहने में कोई संकोच नहीं किया।
यह स्त्री-शिक्षा का दुष्परिणाम था।
जिस भाषा में शकुंतला ने श्लोक रचा था वह अपढ़ों की भाषा थी।
अतः नागरिकों की भाषा पढ़ना दूर, अपढ़ गँवारों की भाषा पढ़ना भी स्त्रियों को बरबाद करता है।
लेखक के अनुसार स्त्रियों का प्राकृत बोलना उनके अपढ़ होने का प्रमाण नहीं है।
यदि ऐसा होता तो जैन और बौद्ध धर्म के हजारों ग्रन्थ प्राकृत में क्यों लिखे हुए होते?
भगवान शाक्य मुनि और उनके शिष्यों द्वारा धर्मोपदेश प्राकृत में ही क्यों दिया जाता?
त्रिपिटक ग्रन्थ की रचना प्राकृत में होना इस बात का प्रमाण है कि उस समय जनसाधारण की भाषा ही प्राकृत थी इसलिए स्त्रियों का प्राकृत बोलना उनके अपढ़ होने का प्रमाण नहीं है।
प्राकृत में लिखे हुए गाथा सप्तशती, कुमारपाल चरित और सेतुबंध महाकाव्य की रचना करने वाले पंडित यदि अपढ़ और गंवार हैं तो आज के समय में हिंदी के प्रसिद्ध से प्रसिद्ध समाचार पत्र निकालने वाले संपादक भी अपढ़ और गंवार ही कहे जाएंगे क्योंकि वे उस समय की प्रचलित भाषा में लिखते हैं।
स्त्रियों के विश्वविद्यालय नहीं-स्त्री-शिक्षा का विरोध करने वाले तर्क देते हैं कि स्त्री-विश्वविद्यालयों के होने के कोई प्रमाण नहीं हैं।
लेखक तर्क देते हैं कि पुराने समय में विमान थे, किंतु उनके निर्माण का कोई विधान नहीं मिलता है, तो उनके अस्तित्व को क्यों स्वीकार किया जाता है और पुराने ग्रंथों में प्रगल्भ पंडिताओं के नाम पढ़कर भी तत्कालीन स्त्रियों को मूर्ख, अपढ़ और गँवार क्यों बताते हैं?
वेदों में वेदमंत्रों की रचना और उनका दर्शन विश्ववरा स्त्रियों से ही किया गया है।
शीला और विज्जा आदि स्त्रियाँ ही थीं जो बड़े-बड़े कवियों से सम्मानित हुई हैं।
जिस भारत में चित्र बनाने, नाचने, गाने, बजाने, फूल चुनने, हार गूंथने की कला सीखने की आज्ञा थी. वहाँ पढ़ने-लिखने की आज्ञा न थी।
कौन विज्ञ इस बात को स्वीकार करेगा और कौन इस बात को मानेगा?
अत्रि की पत्नी, पत्नी-धर्म पर व्याख्यान दे, गार्गी बड़े-बड़े ब्रह्मवादियों को हरा दे, मंडन-मिश्र की सहधर्मिणी शंकराचार्य के छक्के छुड़ा दे तो ऐसे लोग यही कहेंगे कि वे न पढ़तीं और न पूजनीय पुरुषों का मुकाबला करतीं।
यह सारा दुराचार स्त्रियों को पढ़ाने का कुफल है।
कैसे माना जा सकता है कि स्त्रियों के लिए पढ़ना कालकूट है और पुरुषों के लिए पीयूष की चूट।
ऐसी दलीलों और दृष्टांतों के आधार पर स्त्रियों को अपढ़ रखकर भारतवर्ष का गौरव कैसे बढ़ा सकते हैं?
लेखक कहते हैं कि जब हमने कई सड़ी-गली परम्पराओं को तोड़ा है तो स्त्रियों को न पढ़ाने की परंपरा को क्यों नहीं तोड़ा जा सकता।
जो लोग इस बात का विरोध करते हैं वे श्रीमद्भागवत के रुक्मिणी के द्वारा लिखे हुए पत्र को पढ़ें तो उन्हें विश्वास हो जाएगा की स्त्रियां अपढ़ नहीं थीं ।
शकुंतला ने जो कटुवचन कहे वे समय और परिस्थिति के अनुसार सही थे क्योंकि दुष्यंत ने जो भी कहा उसे सुनकर वह उनकी प्रशंसा तो नहीं करती।
इसी प्रकार सीता को वनगमन की आज्ञा देकर श्रीराम ने भी अपनी मर्यादा का पालन नहीं किया ।
उस समय सीता ने श्रीराम से कहा था कि मैंने तो अपनी पवित्रता अग्नि में कूदकर सिद्ध कर दी थी फिर क्या ये आपके कुल को शोभा देता है कि इस प्रकार लोगों की झूठी बातें सुनकर आप अपनी पत्नी का परित्याग कर रहे हैं।
सीता के वनगमन की बात सुनकर ऋषि वाल्मीकि भी अपने क्रोध को शांत नहीं कर पाए थे।
सीता का क्रोध यहां गवांरूपन की निशानी नहीं बल्कि स्वाभाविक है।
यदि स्त्रियों की शिक्षा अनर्थ करने वाली है तो पुरुषों की शिक्षा उससे भी भयावह है।
बम फेंकना, नर हत्या करना, डाके-चोरियाँ करना, घूस लेना आदि कैसे सार्थक हो सकता है?
यदि ये सब शिक्षा का ही दुष्परिणाम है तो सारे कॉलेज, स्कूल, पाठशालाएँ बंद हो जानी चाहिए।
शकुंतला ने दुष्यंत को जो कटुवाक्य कहे हैं उसमें स्वाभाविकता ही है।
गांधर्व-विवाह करके दुष्यंत के मुकर जाने पर उसे कटुवाक्य कहना स्वाभाविक ही है।
शकुंतला के इन वाक्यों की वे ही निंदा करते हैं जो चाहते हैं कि पत्नी पर घोर अत्याचार करने पर भी वह मौन बनी रहे।
पढ़ने-लिखने में अनर्थ नहीं है।
अनर्थ की संभावना तो पुरुषों, स्त्रियों, अपढ़ों, पढ़े-लिखों सभी से बनी रहती है।
अनर्थ, पापाचार, दुराचार के कारण तो और भी बहुत से हो सकते हैं।
अतः जो लोग यह कहते हैं कि पुराने जमाने में स्त्रियाँ नहीं पढ़ती थीं या तो वे इतिहास से अनभिज्ञता रखते हैं या जान-बूझकर लोगों को धोखा देते हैं।
ऐसे लोग दंडनीय ही है; क्योंकि स्त्रियों को निरक्षर रखने का उपदेश देना समाज का अपकार या अपराध करना है, समाज की उन्नति में बाधा डालना है।
जिस शिक्षा-प्रणाली में स्त्रियों को पढ़ाना अनर्थकारी समझा जाता है।
उस शिक्षा-प्रणाली में संशोधन कर लेना चाहिए।
लड़कों की शिक्षा प्रणाली भी अच्छी नहीं है।
बुरी प्रणाली होने के कारण कोई भी स्कूल और कॉलेज बंद करने की राय नहीं देता, न उचित है।
फिर स्त्रियों की शिक्षा बंद करने की राय देना भी उचित नहीं है।
शिक्षा-प्रणाली में संशोधन किया जा सकता है कि स्त्रियों को क्या पढ़ाना चाहिए, कितना पढ़ाना चाहिए, किस तरह की शिक्षा देनी चाहिए और कहाँ देनी चाहिए।
परंतु यह सोचना, कहना उचित नहीं है कि लड़कों के पढ़ने-लिखने में कोई दोष नहीं है और लड़कियों का पढ़ना अनर्थकर है।
यह तो अभिमान का उत्पादक है, गृह-सुख का नाश करने वाला है।
ऐसा कहना सोलहों आने मिथ्या है।
बिस्मिल्ला खां के बचपन का नाम अमीरुद्दीन था ।
छह वर्ष की अवस्था में ये और इन से तीन साल बड़े भाई शमसुद्दीन अपने ननिहाल काशी आ गये थे।
वहां इनके दोनों मामा अलीबख्श और सादिक हुसैन प्रसिद्ध शहनाई वादक बन चुके थे और राज-घरानों में शहनाई वादन के लिए जाया करते थे।
शहनाई वादन इनका खानदानी पेशा था ।
इनके नाना भी शहनाई वादन करते थे।
अमीरुद्दीन का जन्म डुमराँव में हुआ।
5-6 वर्ष के बाद वह डुमराँव से ननिहाल काशी में आ गए।
डुमरांव का वैसे तो इतिहास में कोई महत्व नहीं है।
अमीरुद्दीन का जन्म स्थल यही है और शहनाई बजाने के लिए जिस रीड का प्रयोग होता है जो अन्दर से पोली होती है, वह डुमरांव में सोन नदी के किनारे नरकट नाम की घास से बनी होती है।
बस इन्हीं दोनों कारणों की वजह से डुमरांव का नाम जाना जाता है।
अपने ढेरों साक्षात्कारों में बिस्मिल्ला खां ने यह स्वीकार किया है कि संगीत के प्रति उनका झुकाव रसूलन बाई एवं बतूलन बाई नामक दो गायिका बहनों के दादरा-ठुमरी को सुनकर हुआ ।
14 साल के अमीरुद्दीन को बालाजी के पुराने मंदिर में रियाज के लिए जाना पड़ता था।
बालाजी के मंदिर का रास्ता इन दोनों बहिनों के यहाँ से होकर जाता था।
अमीरुद्दीन को दोनों बहनों का गाना अच्छा लगता था।
संगीत में आने का पूरा श्रेय बिस्मिल्ला खां इन्हीं दोनों बहनों को देते हैं।
वैदिक इतिहास में शहनाई का कोई उल्लेख नहीं मिलता है।
इसे ‘सुषिर-वाद्यों’ में गिना जाता है।
सोलहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में तानसेन के द्वारा रची बंदिश में शहनाई, मुरली, वंशी, शृंगी एवं मुरछंग आदि का वर्णन आया है।
अवधी पारंपरिक लोकगीतों एवं चैती में शहनाई का उल्लेख बार-बार मिलता है।
मांगलिक विधि-विधानों के अवसर पर यह वाद्य बजाया जाता है।
यह दक्षिण भारत के मंगल वाद्य ‘नागस्वरम’ की तरह शहनाई, प्रभाती की मंगल-ध्वनि का संपूरक है।
अस्सी वर्ष की आयु में भी बिस्मिल्ला खां अपनी पांचों वक्त की नमाज में खुदा से यही दुआ मांगते थे कि उनके सुर में वह तासीर पैदा कर दे कि सुनने वालों की आंखों से आंसू निकल आएं ।
उनकी शहनाई के साथ मुहर्रम का त्योहार जुडा हुआ था।
पूरे दस दिन तक उनके परिवार में कोई भी किसी संगीत समारोह में शिरकत नहीं करता था।
आठवीं तारीख को दालमंडी में फातमान के करीब आठ किलोमीटर की दूरी तक पैदल रोते हुए नौहा बजाते हुए जाते थे।
उस दिन अन्य राग-रागिनी नहीं बजती।
शोक मनाया जाता है।
बिस्मिल्ला खां कभी-कभी सकून के क्षणों में अपनी जवानी के दिनों को याद करते थे।
उन्हें अपना रियाज कम, उन दिनों का जुनून अधिक याद आता है।
अपने अब्बा जान और उस्ताद को कम, पक्का महाल की कुलसुम हलवाइन की कचौड़ी वाली दुकान और गीताबाली और सुलोचना को ज्यादा याद करते थे।
सुलोचना उनकी पसंदीदा हीरोइन थी।
वे याद करते थे कि जब मैं चार साल का रहा हूँगा तब कैसे नाना को शहनाई बजाते छिपकर सुनता था, उनके चले जाने पर उनकी शहनाई को ढूँढ़कर बजाता था।
फिल्म देखने का बुखार बना रहता था।
थर्ड क्लास का टिकट छह पैसे का मिलता था और दो-दो पैसे मामू, मौसी और नानी से लेकर घंटों लाइन में लगकर टिकिट हासिल करता था।
सुलोचना की कोई भी फिल्म बिना देखे नहीं छोड़ता था और कुलसुम की देशी घी वाली कचौड़ी की दुकान से कचौड़ी नहीं छूटती थी।
काशी संगीत की थापों पर जागती और सोती थी।
वहां हनुमान जयंती पर पांच दिनों तक संगीत का आयोजन होता था जिसमें बिस्मिल्ला खां शामिल होते थे।
विश्वनाथ के प्रति उनकी अपार श्रद्धा का अनुमान इस बात से लगाया जा सकता है कि वे जब काशी से बाहर होते थे तो बालाजी के मंदिर की ओर मुंह करके बैठ जाते थे और शहनाई का प्याला उस दिशा में घुमाकर बैठा जाते थे।
उनकी आस्था रीड के माध्यम से व्यक्त होती थी।
वे कहते थे कि मरते दम तक न काशी छूटेगी और न ही संगीत ।
वे कहते थे कि काशी और शहनाई से बढ़कर कोई जन्नत नहीं है।
काशी संस्कृति की पाठशाला है।
शास्त्रों में आनंदकानन के नाम से प्रतिष्ठित।
काशी में कलाधर हनुमान व नृत्य-विश्वनाथ हैं।
काशी में बिस्मिल्ला खाँ हैं।
काशी में हजारों सालों का इतिहास है जिसमें पंडित कंठे महाराज हैं, विद्याधरी हैं, बड़े रामदास जी हैं, मौजुद्दीन खाँ हैं व इन रसिकों से उपकृत होने वाला अपार जन-समूह है।
यहां संगीत को भक्ति से, भक्ति को किसी भी धर्म के कलाकार से, कजरी को चैती से, विश्वनाथ को विशालाक्षी से बिस्मिल्ला खां को गंगाद्वार से अलग नहीं देख सकते।
अक्सर उत्सवों में शहनाई को देखकर लोग कहते हैं यह है शहनाई, शहनाई का मतलब बिस्मिल्ला खां ।
उनकी शहनाई का जादू सर चढ़कर बोलने लगता है।
बिस्मिल्ला खां का सुरीला संसार शुरू हुआ और फूंक में अजान की तासीर उतरती चली गई।
एक दिन एक शिष्या ने डरते डरते कहा कि-बाबा!
आप भारत रत्न पा चुके हैं।
यह फटी तहमद न पहना करें।
इस पर बिस्मिल्ला खां बोलेपगली, भारत रत्न हमको शहनाई पर मिला है लुंगी पर नहीं ।
बस मालिक से ये दुआ है कि फटा सुर न बख्शे ।
लुंगिया का क्या है आज फटी है तो कल सी जाएगी।
काशी से मलाई बरफ़ बेचने वाले जा चुके हैं।
अब देशी घी की कचौड़ियाँ नहीं रहीं।
संगतियों के लिए गायकों के मन में कोई आदर नहीं रहा।
घंटों रियाज को अब कौन पूछता है?
कजली, चैती और अदब का जमाना नहीं रहा है।
धीरे-धीरे सारी परंपराएँ लुप्त हो रही हैं।
बनते-बिगड़ते इतिहास में जो कुछ बचा है वह काशी में है।
काशी आज भी संगीत के स्वर पर जगती है और उसी की थापों पर सोती है।
काशी में मरण भी मंगल माना गया है।
काशी आनंदकानन है।
काशी में सबसे बड़ी बात है कि दो कौमों को एक होने व आपस में भाईचारे के साथ रहने की प्रेरणा देता रहा है।
भारत रत्न से लेकर इस देश के ढेरों विश्वविद्यालयों की मानद उपाधियों से अलंकृत, संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार, पद्मविभूषण जैसे सम्मानों से नहीं बल्कि अपनी अजेय संगीत यात्रा के लिए बिस्मिल्ला खां हमेशा संगीत के नायक रहेंगे।
नब्बे वर्ष की आयु में 21 अगस्त, 2006 में शहनाई की दुनिया के नायक ने इस दुनिया से अंतिम विदा ली।
यह पाठ एक निबंध है जिसमें लेखक ने सभ्यता और संस्कृति के बारे में बताया है| अनेक उदाहरणों के माध्यम से संस्कृति और सभ्यता की परिभाषा बताने की कोशिश की है।
लेखक सभ्यता को संस्कृति का परिणाम बताते हुए कहता है कि मानव संस्कृति का बँटवारा नहीं किया जा सकता है।
जो लोग संस्कृति का बँटवारा करना चाहते हैं, उन्हें देखकर लेखक दुखी होता है।
संस्कृति निबंध में लेखक ने सभ्यता और संस्कृति के अंतर को स्पष्ट किया है।
लेखक के अनुसार संस्कृति और सभ्यता ये दो ऐसे शब्द हैं जिनका प्रयोग दैनिक जीवन में बहुत होता है, पर इनके अर्थ बहुत कम समझ में आते हैं।
जब इनके आगे अनेक विशेषण जैसे भौतिक सभ्यता और आध्यात्मिक सभ्यता लग जाते हैं तो इनका जो थोड़ा बहुत अर्थ समझ में आता है वह भी गलत-सलत हो जाता है।
इन शब्दों को समझने के लिए लेखक ने दो उदाहरण दिए हैं।
अग्नि का उदाहरण: लेखक ने सभ्यता, संस्कृति के अर्थ को समझाने के लिए पहला उदाहरण दिया है कि जब मानव-समाज का अग्नि देवता से साक्षात्कार नहीं हुआ था तब आदमी ने अग्नि का आविष्कार किया।
जिस आदमी ने अग्नि का आविष्कार किया होगा, वह कितना बड़ा आविष्कारकर्ता रहा होगा।
सुई-धागे का उदाहरण: जिस मनुष्य के दिमाग में सुई-धागे की बात पहली बार आई होगी कि लोहे के एक टुकड़े को घिसकर उसके एक सिरे पर छेदकर, छेद में धागा डालकर कपड़े के दो टुकड़े एक साथ जोड़े जा सकते हैं।
वह कितना बड़ा आविष्कारकर्ता रहा होगा।
संस्कृति और सभ्यता का अर्थ जिस योग्यता, प्रवृत्ति या प्रेरणा के बल पर आग का व सुई-धागे का आविष्कार हुआ वह व्यक्ति विशेष की संस्कृति है और उस संस्कृति द्वारा जो वस्तु अस्तित्व में आई वह है व्यक्ति विशेष की सभ्यता ।
इसलिए जिस व्यक्ति की सोच जितनी अधिक परिष्कृत होगी उसके द्वारा किया हुआ आविष्कार भी उतना ही परिष्कृत होगा तथा वह व्यक्ति भी उतना ही अधिक सुसंस्कृत होगा।
एक सुसंस्कृत व्यक्ति किसी चीज की खोज करता है और वह चीज़ संतान को अनायास ही प्राप्त हो जाती है।
यहाँ संतान अपने पिता की तरह सभ्य भले ही बन जाए किंतु वह पिता (पूर्वज) की तरह सुसंस्कृत नहीं बन सकता है।
जैसे न्यूटन एक संस्कृत मानव था, उसने गुरुत्वाकर्षण के सिद्धांत का आविष्कार किया।
आज उस सिद्धांत से भौतिक विज्ञान के सभी विद्यार्थी परिचित ही नहीं, अपितु और भी अनेक बातों का ज्ञान रखते हैं।
ऐसे विद्यार्थियों को न्यूटन की अपेक्षा अधिक सभ्य भले ही कह सकते हैं, कि न्यूटन जितना संस्कृत नहीं कह सकते हैं।
आग के आविष्कार के पीछे पेट को भरने की प्रेरणा रही होगी।
इसी प्रकार सुई-धागे के आविष्कार के पीछे शीतोष्ण से बचने और अपने शरीर को सजाने की प्रेरणा प्रमुख रही होगी।
लेखक का मानना है कि यदि किसी व्यक्ति का पेट भरा हुआ है और तन पर कपड़े भी हैं तो वह रात में आकाश में तारों को देखकर निठल्ला नहीं बैठ सकता ।
इस प्रकार का व्यक्ति तारों के रहस्य को जानने के लिए प्रयास करेगा तो इस प्रकार का व्यक्ति संस्कृत व्यक्ति होगा।
अतः संस्कृति का जनक वही है जो भौतिक कारणों से नहीं अपितु अपने अन्दर की सहज जिज्ञासा के कारण ज्ञान की प्राप्ति करता है।
संस्कृति का दूसरा हिस्सा हमें ऐसे ही मनीषियों से मिला है।
जो अपने मुँह की ओर ले जाते हुए कौर को दूसरे के मुँह में डाल देते हैं।
रोगी बच्चे को गोद में लिए हुए सारी रात माँ बैठी रहती है।
ऐसा सुना जाता है कि रूस का भाग्यविधाता लेनिन डबल रोटी के सूखे टुकड़े स्वयं न खाकर दूसरों को खिला देता था।
संसार के मजदूरों को सुखी देखने के लिए कार्ल मार्क्स ने अपना सारा जीवन दुख में बिता दिया।
सिद्धार्थ ने अपना घर केवल इसलिए त्याग दिया था जिससे तृष्णा के कारण लड़ती-कटती मानवता सुख से रह सके।
इस तरह ऐसी योग्यता जो किसी महामानव से सर्वस्व त्याग कराती है वह संस्कृति है।
संस्कृति का परिणाम है सभ्यता।
हमारे खाने-पीने के तरीके, हमारे ओढ़ने, पहनने के तरीके, हमारे आने-जाने के साधन, हमारे परस्पर कट-मरने के तरीके; सब हमारी सभ्यता हैं।
मानव की जो योग्यता उससे आत्मविनाश के साधनों का आविष्कार कराती है उसे संस्कृति या असंस्कृति-क्या कहें?
इसी प्रकार जिन साधनों के बल पर आदमी आत्म-विनाश में जुटा है, उन्हें हम उसकी सभ्यता समझें या असभ्यता।
संस्कृति का यदि कल्याण की भावना से नाता टूट गया तो वह असंस्कृति होकर ही रहेगी और ऐसी संस्कृति का अवश्यंभावी परिणाम असभ्यता के अतिरिक्त दूसरा क्या होगा?
इसलिए मानव संस्कृति एक अविभाज्य वस्तु है और उसमें जितना अंश कल्याण का है, वह अकल्याणकर की अपेक्षा श्रेष्ठ ही नहीं स्थायी भी है।
‘माता का अँचल’ पाठ शिवपूजन सहाय द्वारा लिखा गया है| प्रस्तुत पाठ में लेखक ने ग्राम्य संस्कृति और माँ के साथ एक अद्भुत लगाव को दर्शाया है|
कथाकार का नाम तारकेश्वर था।
सुबह उठकर पिता उसे अपने साथ सुलाते, नहलाते और सुलाते थे।
लेखक को खुशी हुई कि वे पूजा के समय उसे अपने पास बिठाकर शंकर जी का तिलक लगाते थे।
पूजा के बाद, पिता जी उसे कंधे पर बिठाकर गंगा में मछलियों को दाना खिलाने के लिए ले जाते थे।
वे रामनाम लिखी पर्चियों में लिपटीं आटे की गोलियों को गंगा में डालकर वापस आते हुए उसे रास्ते में पड़ने वाले हर पेड़ पर झुलाते थे।
उन्हें मना करने पर उनकी माँ उन्हें बड़े प्यार से तोता, मैना, कबूतर, हँस, मोर आदि बनावटी नामों से टुकड़े बनाकर खिलाती थीं।
बाबूजी कभी-कभी उनके साथ कुश्ती करते थे।
वे अपने बाबूजी की लंबी मूँछों से खेलते थे।
बाबूजी उन्हें प्यार से चूमते थे।
जब वे घर आते, बाबूजी उन्हें चौके पर बिठाकर अपने हाथों से खाना खिलाते थे।
खाना खाकर बाहर जाते हुए माँ उसे झपटकर पकड़ लेती थीं और रोते हुए भी उसके बालों को तेल लगाकर कंघी करती थीं।
कुरता-टोपी पहनाकर चोटी गूँथकर फूलदार लट्टू लगा देती थीं।
लेखक रोते हुए बाबूजी की गोद में बाहर आते।
बाहर आते ही वे बालकों की भीड़ के साथ मौज-मस्ती में डूब जाते थे।
चबूतरे पर बैठकर तमाशे देखते और नाटक करते थे।
मिठाइयों की दुकान; जिसमें मिट्टी की जलेबियाँ, पत्ते की पूरियाँ और अन्य चीजें मिलती हैं; लगाया करते थे।
बच्चों मिलकर घर घर बनाते थे, जिसमें दीए की कड़ाही, दातून के खंभे और तिनकों का छप्पर आदि रखे जाते थे।
सभी एक पंक्ति में बैठकर उसी घरौंदे में जीमने लगते।
बाबूजी भी उनके पास चले आते थे।
कभी-कभी वे बारात का जुलूस निकालते थे, जिसमें कनस्तर का तंबूरा और आम के पौधे की शहनाई बजती।
टूटी चूहेदानी पालकी बनती, फिर बकरे पर चढ़ कर समधी बन जाते।
एक कोने से दूसरे कोने तक बारात जाती थी।
कभी मित्रमंडली मिलकर खेती करने लगते।
वे इस तरह के नाटक हर दिन खेला करते थे।
किसी पालकी को दूल्हे के आगे चलते देखते ही वे चिल्लाने लगते।
एक बार बूढ़े वर ने खदेलकर लेखक मंडली को ढेलों से मारा।
एक बार रास्ते में आते हुए मूसन तिवारी को बुढ़वा बेईमान कहकर चिढ़ा दिया ।
मूसन तिवारी ने उनको बहुत बुरी तरह से खदेड़ा।
तब मूसन तिवारी पाठशाला पहुंचे।
बैजू, चार लड़कों में से एक, वहाँ से भाग गया, लेकिन लेखक और उसका भाई गिरफ्तार हो गए।
यह सुनते ही बाबूजी पाठशाला की ओर दौड़े।
गुरुजी से अनुरोध करके बाबूजी न्हें घर ले आए।
फिर वे रोना-धोना भूलकर अपनी मित्र मंडली के साथ हो गए।
मकई के खेत में उनके दोस्त चिड़ियों को पकड़ने लगे।
वे खेत से दूर होकर गीत गाते रहे, “रामजी की चिरई, रामजी का खेत खा लो चिरई भर-भर पेट।
” कुछ दूरी पर बाबूजी और आसपास के गाँववासी इस घटना को देख रहे थे।
लेखक और उसका भाई अपने मित्रों के साथ एक टीले पर जाकर चूहों के बिल में पानी डालने लगे।
कुछ देर बाद गणेशजी के चूहे को बचाने के लिए शिव का साँप बाहर निकला।
डर से वे लोग रोते-चिल्लाते वहाँ से भाग गए।
वे गिरते-फिसलते, काँटों में चलते हुए खून से सराबोर हो गए।
सभी अपने-अपने घर में घुस गए।
तब बाबूजी बरामदे में बैठे हुक्का पी रहे थे।
वे दोनों अपनी माँ की गोद में जाकर बैठ गए।
लेखक की माँ उन्हें डर से काँपते हुए देखकर रोने लगी।
वह परेशान हो गई और कारण पूछने लगी।
वह उन्हें कभी-कभी अपने आँचल में छिपाती और फिर प्यार करने लगती।
तुरंत माँ ने लेखक और उसके भाई के घावों पर हल्दी लगाई।
उनके शरीर काँप रहा था।
चाहकर भी आँखें नहीं खुलती थीं।
बाबूजी दौड़कर उन्हें गोद में लेने लगे, लेकिन वे सिर्फ अपनी माँ के आँचल में छुपे रहे।
इस पाठ में मधु कांकरिया जी ने अपनी सिक्किम यात्रा का वर्णन किया है।
एक बार वे अपनी दोस्त के साथ गंगटोक, सिक्किम की राजधानी, घूमने गईं।
वे वहां से यूमधांग, लायुंग और कटाओ गए।
इस पाठ में, उन्होंने सिक्किम की संस्कृति और वहाँ रहने वाले लोगों का विस्तार से वर्णन किया है।
लेखिका गंगटोक शहर में तारों से भरे आसमान को देख रही थी।
उस रात में ऐसा सम्मोहन था कि उसमें खो गई।
वह नेपाली युवती द्वारा बताई गई प्रार्थना ‘मेरा सारा जीवन अच्छाइयों को समर्पित हो’ को गाती हैं।
सुबह उन लोगों को यूमथांग जाना था।
यदि मौसम साफ होता है तो गंगटोक से कंचनजंघा, हिमालय की तीसरी सबसे बड़ी चोटी, दिखाई देती है।
अगले दिन मौसम अच्छा नहीं था, इसलिए लेखिका कंचनजंघा की चोटी नहीं देख सकी, लेकिन वह ढेरों खिले फूलों को देखकर खुश हो जाती हैं।
उसी दिन वह अपनी सहयात्री मणि और गाइड जितेन नार्गे के साथ गैंगटाक से 149 किलोमीटर दूर यूमथांग जाती है।
गंगटोक से यूमथांग की ओर चलते ही लेखिका को एक कतार में सफेद-सफेद बौद्ध पताकाएँ दिखाई देती हैं, जो ध्वज की तरह फहरा रही थीं।
उन पताकाओं पर मंत्र लिखे हुए थे, जो शान्ति और अहिंसा का प्रतीक थे।
लेखिका के गाइड जितेन नार्गे ने उन्हें बताया कि जब कोई बौद्ध धर्मावलम्बी मर जाता है, तो शहर से बाहर किसी भी पवित्र स्थान पर एक सौ आठ श्वेत पताकाएँ फहरा दी जाती हैं, ताकि उनकी आत्मा शांति पाए।
इन्हें उतारा नहीं जाता है; वे खुद नष्ट हो जाते हैं।
नए शुभ काम की शुरुआत में भी अक्सर रंगीन पताकाएँ फहराई जाती हैं।
गाइड ने बताया कि “गाइड” की शूटिंग कवी-लोंग स्टॉक में हुई थी।
आगे चलकर, मधु को प्रेयर व्हील या धर्म चक्र (एक कुटिया के भीतर घूमता हुआ चक्र) दिखाई दिया।
नार्गे ने कहा कि इसे घुमाने से सारे पाप धुल जाते हैं।
जैसे-जैसे लोग ऊँचाई की ओर बढ़ते गए, बाजार, लोग और बस्तियाँ उनकी निगाह से दूर होने लगे।
घाटियों को देखते हुए सब कुछ धुंधला लग रहा था।
उन्हें हिमालय पल-पल परिवर्तित होते महसूस हो रहे थे और वह बहुत बड़ा दिखने लगा।
धीरे-धीरे मार्ग अधिक घुमावदार होने लगा।
उन्हें लगता था कि वे किसी हरियाली वाली गुफ़ा के मध्य से गुज़र रहे हैं।
वहाँ के सुखद मौसम ने सभी यात्रियों को प्रभावित किया।
लेखिका आसपास के दृश्यों को चुपचाप अपने में समा लेना चाहती थी।
तिस्ता नदी, जो सिलीगुड़ी के साथ चल रही थी, और अधिक सुंदर हो गई।
वह नदी को देखकर उत्साहित हो गई।
वह दिल से हिमालय को धन्यवाद देती है।
जीप “सेवन सिस्टर्स वॉटर फॉल” पर रुकती है।
वहाँ की सुंदरता को हर कोई कैमरे में कैद करने लगा।
लेखिका आदिम युग की अभिशप्त राजकुमारी की तरह झरने से बह रहा संगीत सुनने लगती है और आत्मलीन हो जाती है।
उसे लगा, जैसे उसने सत्य और सौंदर्य को छू लिया हो।
झरने का पानी उसे एक नई शक्ति दे रहा था।
लेखिका को लगता था कि उसके अंदर की सभी बुरी इच्छाएँ और कुटिलता बह गई हैं।
वह वहाँ से निकलने को तैयार नहीं थी।
जितेन ने बताया कि इससे भी सुंदर दृश्य आगे हैं।
पूरे रास्ते आँखों और मन को प्रसन्न करने वाले दृश्य थे।
रास्ते में प्राकृतिक दृश्यों ने बार-बार अपने रंग बदले।
जैसे कोई जादू की छड़ी सब कुछ बदल रही हो।
माया और छाया के इस अनूठे खेल से लेखिका जीवन के रहस्यों को समझने लगी।
प्राकृतिक रहस्यों से भरा पूरा वातावरण सबको आकर्षित कर रहा था।
जीप थोड़ी देर रुकी रही।
जहाँ जीप रुकी थी, वहाँ लिखा था—’थिंक ग्रीन’।
वहाँ ब्रह्मांड का अद्भुत दृश्य था।
सब कुछ एक साथ दिखाई देता था।
नीचे तिस्ता नदी पूरे वेग से बह रही थी, सामने धुँध थी, ऊपर बादल थे और धीरे-धीरे हवा चल रही थी, जो चारों ओर खिले फूलों की हँसी फैला रही थी।
उस प्राकृतिक वातावरण को देखकर लग रहा था कि लेखिका का अस्तित्व भी इस वातावरण के साथ बह रहा था।
जीवन में ऐसा सौंदर्य पहली बार देखा था।
कुछ औरतों की पीठ पर टोकरियां बँधी हुई थीं।
यह सुंदर परिदृश्य में भूख, गरीबी और मौत के क्रूर दृश्य ने लेखिका को सहमा दिया।
एक कर्मचारी ने बताया कि पहाड़ी मार्ग को ये पहाडिनें चौड़ा कर रही हैं।
जब पहाड़ों को डायनामाइट से उड़ाया जाता है, तो उनके टुकड़े हर जगह गिरते हैं, इससे अक्सर लोग मर जाते हैं।
यदि उस समय सावधानी न बरती जाए, तो कोई जानलेवा दुर्घटना हो सकती है।
लेखिका को लगता है कि आम जीवन की कहानी हर जगह एक ही है।
वे लोग वहाँ से आगे चलते हैं।
रास्ते में कई पहाड़ी स्कूली बच्चों से मुलाकात होती है।
जितेन बताता है कि ये बच्चे स्कूल जाने के लिए तीन-साढ़े तीन किलोमीटर की पहाड़ी चढ़ाई चढ़ते हैं।
यहाँ आस-पास एक या दो स्कूल हैं।
स्कूल से लौटने पर ये बच्चे अपनी माँ के साथ काम करते हैं।
यहाँ जीवन बहुत मुश्किल है।
जैसे-जैसे ऊँचाई बढ़ी, वैसे-वैसे खतरे भी बढ़ते जा रहे थे।
मार्ग कठिन होता जा रहा था।
सरकारी चेतावनियों के बोर्ड जगह-जगह लगाए गए थे कि गाड़ी धीरे चलाएँ।
गाय चराने के बाद पहाड़ी औरतें और बच्चे घर लौट रहे थे।
कुछ लोगों के सिर पर लकड़ी के गट्ठर थे।
जीप शाम को चाय बागानों में से गुज़र रही थी।
कुछ युवा महिलाएं बागानों में चाय की पत्तियों को तोड़ रही थीं, वे सिक्किमी परिधान पहने हुए थीं।
शाम की ढलती रोशनी में उनके चेहरे चमक रहे थे।
इंद्रधनुषी छटा चारों ओर फैली हुई थी।
इतना प्राकृतिक सौंदर्य देखकर लेखिका प्रसन्न हो गई।
वे लोग यूमथांग पहुंचने से पहले लायुंग में रुके।
लायुंग में लकड़ी के छोटे-छोटे घर थे।
यात्रा की थकान को दूर करने के लिए लेखिका तिस्ता नदी के किनारे फैले पत्थरों पर बैठ गई।
उस जगह अद्भुत शान्ति थी।
लगता था कि प्रकृति अपनी लय, ताल और चाल से कुछ कह रही है।
रात होने पर जितेन के साथ अन्य साथियों ने नाच-गाना शुरू कर दिया।
लेखिका की सहयोगी मण ने सुंदर नृत्य किया।
लायुंग में अधिकांश लोग पहाड़ी आलू, धान की खेती और शराब का उत्पादन करते थे ।
लेखिकाको वहाँ बर्फ़ देखने की इच्छा थी, लेकिन बर्फ़ का नाम नहीं था।
उस समय वे लोग समुद्र तट से 14000 फीट की ऊँचाई पर थे।
एक स्थानीय युवा ने बताया कि प्रदूषण ने स्नोफॉल को कम कर दिया है।
“कटाओ” में बर्फ़ देख सकते हैं।
“कटाओ” भारत का स्विट्ज़रलैंड है।
कटाओ अभी तक एक पर्यटक स्थल नहीं बनाया गया था, इसलिए यह पूरी तरह से अपनी प्राकृतिक स्थिति में था।
लायुंग से कटाओ का सफ़र दो घंटे का था।
कटाओ का रास्ता खतरनाक था।
जितेन गाड़ी चला रहा था।
बादल पूरे स्थान पर छा गए थे।
थोड़ी भी असावधानी होने पर बड़ी दुर्घटना हो सकती थी।
थोड़ी दूर जाने पर आसमान साफ था।
मणि कहने लगी कि यह स्विट्ज़रलैंड से भी सुंदर है।
कटाओ दिखने लगा था।
चारों ओर बर्फ़ के पहाड़ थे।
जितेन ने कहा कि बर्फ़ रात को गिरा है।
पहाड़ों के चारों ओर चाँदी फैली हुई लगती थी।
कटाओ पहुंचने पर हल्की बर्फ़ पड़ने लगी।
बर्फ़ को देखते ही सब लोग झूमने लगे।
लेखिका का मन बर्फ़ पर चलने का हो रहा था, परंतु उसके पास बर्फ़ में पहनने वाले जूते नहीं थे।
वहाँ के वातावरण में सभी सहयात्री फोटो खिंचवा रहे थे।
लेखिका ने फोटो खिंचवाने की जगह वहाँ का वातावरण को अपनी साँसों में समा लेना चाहा।
उसने सोचा कि ऋषियों-मुनियों को यहाँ के वातावरण ने वेद बनाने की प्रेरणा दी होगी।
ऐसे असीम सौंदर्य को देखकर कोई अपराधी भी आध्यात्मिक हो जाएगा।
मणि का भी मन दार्शनिक होने लगा था।
ये हिमशिखर एशिया भर को पानी देते हैं।
सर्दियों में प्रकृति हमारे लिए पानी इकट्ठा करती है और गर्मियों में ये बर्फ़ शिलाएँ पिघलकर जलधारा बनकर हमारी प्यास बुझाती हैं।
यह प्रकृति का जल संचय अविश्वसनीय है।
नदियां और हिमस्खलन का हम पर ऋण है।
थोड़ा आगे चलकर सैन्य छावनियाँ दिखाई दीं।
चीन की सीमा थोड़ी दूरी पर थी।
कड़कड़ाती ठंड में पहरा देने वाले सैनिकों की जिम्मेदारी ने लेखिका को भावुक कर दिया।
यूमथांग की पूरी घाटियाँ प्रियुता और रूडोडेंड्रो के फूलों से खिली थीं।
यूमथांग कटाओ की तरह खूबसूरत नहीं था।
वहाँ एक सिक्किमी स्त्री ने अपना परिचय जब इंडियन कहकर दिया, तो लेखिका खुश हो गई।
प्रियुता और रूडोडेंड्रो ने कटाओं से यूमथांग की ओर जाते हुए फूलों की घाटी को भी देखा।
जब एक सिक्किमी महिला ने अपना नाम इंडियन बताया, तो लेखिका खुश हो गई।
रास्ते में मार्गदर्शक नार्गे ने चाँदनी रात में भौंकते कुत्ते दिखाए।
गुरुनानक के पदचिह्नों वाले पत्थर को दिखाया, जहाँ चावल छिटककर उनकी थाली से बाहर गिरते थे।
उसने खेदुम नामक एक किलोमीटर का एक स्थान भी दिखाया, जहाँ देवी-देवताओं का निवास माना जाता है।
नार्गे ने भी पहाड़ों, नदियों, झरनों और वादियों के प्रति पूज्य भाव की भी जानकारी दी।
कप्तान शेखर दत्ता के सुझाव पर गैंगटॉक के पर्यटक स्थलों को विकसित करने और नए स्थानों को खोजने की कोशिशों की भी जानकारी दी।
“मैं क्यों लिखता हूँ” पाठ में लेखक ने लेखक के प्रेरणा-स्रोतों और उनके लिखने के कारणों पर चर्चा की है।
लेखक ने कहा कि लिखने के बिना लिखने के कारणों को नहीं जान सकते।
लेखक का कहना है कि वह लिखता है ताकि वह अपने मन की व्याकुलता से छुटकारा पाए और उसे देखने और समझने के लिए तटस्थ हो जाए।
लेखक को अक्सर अपनी आत्मानुभूति ही लेखन करने के लिए प्रेरित करती है, लेकिन बाहरी प्रेरणाएं भी होती हैं।
लेखक को अक्सर इन बाहरी दबावों से लिखना पड़ता है।
संपादकों की मांग, प्रकाशक की मांग और पैसे की जरूरत इन बाहरी दबावों में सबसे महत्वपूर्ण हैं।
उसका मानना है कि बाहरी दबाव उस पर कम प्रभाव डालते हैं।
उसकी आत्मिक विवशता ही उसे लिखने की प्रेरणा देती है।
उसका मानना है कि प्रत्यक्ष अनुभव से अनुभूति गहरी चीज है।
रचनाकार को प्रत्यक्ष घटना का अनुभव होता है, लेकिन अनुभूति संवेदना और कल्पना के माध्यम से उस सत्य को भी स्वीकार कर लेती है जो उसने नहीं देखा था।
फिर लेखक उसका वर्णन करता है जब वह सत्य आत्मा के सामने चमकदार प्रकाश में आ जाता है।
लेखक बताता है कि उसकी कविता “हिरोशिमा” भी ऐसी ही है।
वह हिरोशिमा में एक बार, एक बुरी तरह झुलसे हुए पत्थर पर एक व्यक्ति की लंबी उजली छाया देखा।
उसने देखा कि वह व्यक्ति इस पत्थर के पास खड़ा होगा जब हिरोशिमा पर अणु बम गिराया जाएगा।
वह भाप बनकर अणु-बम से उड़ गया, लेकिन उसकी छाया उस पत्थर पर ही रह गई।
उस झुलसे हुए पत्थर ने लेखक को झकझोर दिया।
हिरोशिमा पर गिराए गए अणु बम की भयानकता की कल्पना करके बहुत दुखी हुआ।
उस समय उसे ऐसा लगा कि वह उस दुःखद घटना के समय वहाँ था।
इस त्रासदी से उसके भीतर जो व्याकुलता पैदा हुई, उसी का परिणाम उसके द्वारा हिरोशिमा पर लिखी कविता थी।
लेखक कहता है कि यह कविता ‘हिरोशिमा’ जैसी भी हो, वह उसकी अनुभूति से पैदा हुई थी।
यही उसके लिए महत्वपूर्ण था।
बात उन दिनों की है जब इंग्लैंड की रानी एलिजाबेथ द्वितीय अपने पति के साथ भारत आने वाली थीं।
उनसे संबंधित खबरें अखबारों में छपती थीं।
लंदन से उड़ने वाली हर खबर यहाँ चर्चा में थी।
इस दौरे में हर छोटी छोटी बात पर सबकी निगाहें थीं।
पाकिस्तान, नेपाल और भारत के दौरे पर महारानी क्या पहनेंगी, इस बात से वहाँ का दरज़ी चिंतित था।
उनके सचिव, जासूस और फ़ोटोग्राफर सब भाग- दौड़ में लगे थे।
समाचार पत्रों में भी चर्चा हुई कि रानी ने चार सौ पौंड खर्च कर हल्के नीले रंग का रेशमी सूट बनाया था।
प्रिंस फिलिप के कारनामों और रानी की जन्मपत्री के अतिरिक्त उनके नौकरों, बावरचियों, खानसामों, अंगरक्षकों और कुत्तों की तस्वीरें छापी गईं थीं।
दिल्ली में शाही सवारी का आगमन बहुत चर्चा का विषय था।
वहाँ की सदा धूल-मिट्टी से भरी रहने वाली सड़कों को साफ कर दिया गया।
इमारतों को सजाया गया था।
पर एक बड़ी चुनौती सामने आई।
जॉर्ज पंचम की मूर्ति, जो इण्डिया गेट के पास थी, से उनकी नाक अचानक गायब हो गई।
राजनीतिक क्षेत्र में नाक गायब होना महत्वपूर्ण हो गया।
इंग्लैंड की रानी जॉर्ज पंचम की मूर्ति से गायब नाक को देखकर बुरा मानेगी।
उन्हें अपनी इज्जत का प्रश्न मानेंगी और भारत की नाक कट जायेगी।
भारत सरकार के अधिकारियों ने इस विचार से जल्दी से जल्दी उस मूर्ति पर नाक लगाने का फैसला किया।
उच्च स्तर पर सलाह-मशविरे हुए और निर्णय लिया गया कि किसी मूर्तिकार से मूर्ति की नाक लगवा दी जाए।
मूर्तिकार ने कहा कि नाक लग जाएगी, लेकिन उसे पता होना चाहिए कि मूर्ति कहाँ बनी थी, कब बनी थी और कहाँ से पत्थर लाया गया था।
पुरातत्व विभाग से सूचना मांगी गई, लेकिन कुछ पता नहीं चला।
मूर्तिकार ने सुझाव दिया कि वह देश के हर पहाड़ पर जाएगा और मूर्ति में लगा पत्थर ढूँढ़ेगा।
हुक्कामों से आज्ञा मिल गई ।
कलाकार ने भारत के सभी पहाड़ी क्षेत्रों और पत्थरों की खानों का दौरा किया, लेकिन कुछ दिनों बाद खाली हाथ लौट आया।
उसके पास ऐसा पत्थर नहीं था।
उसने कहा कि पत्थर विदेशी है।
मूर्तिकार ने सुझाव दिया कि जॉर्ज पंचम की नाक से मेल खाने वाली एक नाक को हमारे देश के नेताओं की मूर्तियों में से निकालकर जॉर्ज पंचम की नाक की जगह लगाया जाए।
मूर्तिकार के सुझाव को स्वीकार कर लिया गया।
उसने देश भर में दौरा किया।
उसने दादा भाई नौरोजी, गोखले, तिलक, शिवाजी, कॉवस जी जहाँगीर, गांधीजी, सरदार पटेल, महादेव देसाई, गुरुदेव रवींद्रनाथ, सुभाषचंद्र बोस, राजा राममोहन राय, चंद्रशेखर आज़ाद, बिस्मिल, मोतीलाल नेहरू, मदन मोहन मालवीय, सत्यमूर्ति, लाला लाजपत राय, भगतसिंह और अन्य लोगों की मूर्तियों को भली-भाँति देखा-परखा।
लेकिन महापुरुषों और नेताओं की लगी मूर्तियों की नाक जॉर्ज पंचम की नाक से बड़ी निकली।
इस बात से बड़े हुक्काम में खलबली मच गई।
जॉर्ज को जॉर्ज की नाक नहीं लगी, तो रानी का स्वागत बेकार था।
दिल्ली में रानी का स्वागत करने के लिए सभी प्रबंध पूरे हो गए थे।
मूर्ति को मलमलकर से नहलाया गया था परन्तु नाक नहीं थी।
यह लक्ष्य हासिल करने के लिए मूर्तिकार ने एक नवीनतम उपाय प्रस्तुत किया, जिसमें “चालीस करोड़ जनता में से कोई एक जिंदा नाक काटकर लगा दी जाए।
” मूर्तिकार को नाक चुनना था।
सभापति को यह सुनकर परेशानी हुई, लेकिन मूर्तिकार को इजाज़त दी गई।
अखबारों में सिर्फ इतना छापा गया कि “नाक का मसला हल हो गया है और जॉर्ज पंचम की लाट के नाक लग रही है”।
नाक लगने से पहले हथियारबंद पहरेदारों को फिर से तैनात किया गया।
मूर्ति के चारों ओर का तालाब सुखाकर साफ किया गया था।
उसकी रवाब निकाली गई और ताज़ा पानी डाला गया, ताकि लगाई जाने वाली ज़िंदा नाक सूख न जाए।
आखिरकार चुपचाप जॉर्ज पंचम की लाट पर नाक लग गई।
अगले दिन, सभी अखबारों में छापा गया कि जॉर्ज पंचम के जिन्दा नाक लगाई गई है जो बिलकुल पत्थर की नहीं लगती।
लेकिन अखबारों में उस दिन किसी उद्घाटन, सभा, अभिनन्दन, मानपत्र देने या स्वागत समारोह की खबर नहीं थी।
किसी का ताज़ा चित्र नहीं छपा।
ऐसा लगता था कि पूरे देश की नाक जॉर्ज पंचम की ज़िंदा नाक लगाने से कट गई थी।
जिन विदेशियों ने हमारे देश को इतने लंबे समय तक गुलाम बनाकर रखा था, उनकी नाक के लिए हम अपनी नाक कटवाने को क्यों तैयार हैं?
एक गाँव में दुलारी नाम की एक नाच-गाने वाली महिला रहती थी।
वह दुक्कड़ बाजे पर गाती थी, जिसके लिए वह प्रसिद्ध थी।
उसके कजली गायन को हर कोई मानता था।
वह गाने में ही सवाल-जवाब करने में बहुत कुशल थी।
उसका शरीर पहलवानों की तरह कसरती था।
मराठी महिलाओं की तरह धोती लपेटकर कसरत करने के बाद वह प्याज और हरी मिर्च के साथ चने खाती थी।
वह अपने दैनिक कार्य से खाली नहीं हुई थी कि किसी ने दरवाजे पर दस्तक दी।
वह दरवाजा खोलते ही देखा कि टुन्नू को बगल में कोई बंडल दबाए खड़ा देखा।
टुन्नू ने दुलारी से कहा कि उसने उसे यहाँ आने से मना कर रखा था।
उसकी डाँट सुनकर टुन्नू सहम गया।
वह गांधी आश्रम की खादी से बनाई गई साड़ी उसके लिए लाया था।
होली पर उसे एक नई साड़ी देना चाहता था।
दुलारी उसे बुरी तरह फटकारती है कि ऐसा काम करने की उसकी उम्र नहीं है।
दुलारी ने उसे काफी डाँटा और साड़ी फेंक दी।
टुन्नू अपमान में रोने लगा।
दुलारी की साड़ी पर उसके आंसू टपकने लगे।
उसने पहली बार अपना प्रेम प्रकट किया और बताया कि उसका मन रूप और उम्र की सीमा में नहीं बँधा है।
टुन्नू के जाने के बाद दुलारी ने साड़ी पर पड़े आँसुओं को चूम लिया।
उसने अपनी ढलती उम्र में प्रेम को पहली बार इतने करीब से अनुभव किया था।
उसने टुन्नू की लाई साड़ी को अपने कपड़ों में सबसे नीचे रखा।
टुन्नू और अपने प्रेम को आत्मा का प्रेम समझते हुए भी दुलारी चिंतित थी।
दुलारी छह महीने पहले टुन्नू से मिली थी।
भादों की तौज पर खोजवाँ बाजार में गाने का कार्यक्रम था।
दुलारी बहुत अच्छा गाती थी।
उसके सामने गाते हुए बड़े-बड़े शायर भी घबरा जाते थे।
खोजवां बाजार ने उसे अपनी तरफ से खड़ा करके अपनी जीत सुनिश्चित कर दी, जबकि उसके सामने विपक्ष में सोलह-सत्रह वर्ष का टुन्नू खड़ा था।
बजरडीहा वालों की तरफ से टुन्नू ने उसके साथ पहली बार मधुर कंठ में सवाल पूछा।
उस समय दुलारी ने अपने प्रति उसके प्रेम को महसूस किया।
टुन्नू के जाने के बाद उसने खाना बनाना शुरू किया ही था कि मोहल्ले का फेंकू, जो दुलारी पर अपना अधिकार मानता था, आ गया।
उसने दुलारी को सुंदर विदेशी साड़ियों का बंडल देना चाहा।
दुलारी को उस समय उसका आना बहुत बुरा लगा।
विदेशी कपड़े जलाने के लिए कपड़े इकट्ठा करते हुए जुलूस की— भारत जननि तेरी जय, तेरी जय हो की आवाज सुनकर दुलारी ने फेंकू द्वारा लाया विदेशी साड़ियों का बंडल नीचे फेंक दिया।
अधिकांश लोग पुराने कपड़े को जला रहे थे।
दुलारी को खिड़की से नया बंडल फेंकते ही सबका ध्यान उस ओर गया।
जुलूस के पीछे चल रहे अली सगीर, एक खुफिया पुलिस रिपोर्टर, ने भी दुलारी को देख लिया था।
फेंकू सरदार को दुलारी ने किसी बात पर झाड़ू से पीट-पीटकर घर से निकाल दिया।
फेंक दुलारी के घर से निकलते ही पुलिस रिपोर्टर से मिले, जिसे देखकर वह झेप जाता है।
दुलारी के आंगन में रहने वाली सभी स्त्रियाँ इकट्ठी हो जाती हैं।
हर कोई मिलकर दुलारी को शांत करता है।
सब इस बात से हैरान थे कि फेंकू ने दुलारी पर सब कुछ न्योछावर कर दिया था, फिर आज उसने उसे क्यों मारा?
दुलारी ने कहा कि अगर फेंकू ने उसे रानी बनाकर रखा था तो उसने भी अपना सम्मान और इज्जत उसके नाम कर दिया था।
इतने में झिंगुर नामक एक पड़ोसी बच्चे ने टुन्नू के मारे जाने की खबर दी।
दुलारी घबराहट, क्रोध और आश्चर्य से रोने लगी।
उसने टुन्नू की दी साड़ी पहनी और झिंगुर से मारे जाने का स्थान पूछकर वहाँ जाने को तैयार हो गई।
फेंकू थाने के मुंशी के साथ उसी समय आया।
उसने दुलारी से कहा कि वह थाने में होने वाली अमन सभा में गाना गाएगी।
अमन सभा ने अगले दिन शाम को टाउन हॉल में एक कार्यक्रम आयोजित किया।
उसमें आम लोगों का कोई प्रतिनिधि नहीं था।
दुलारी को उसमें बुलाया गया।
उसे मौसम के अनुसार गीत भी गाने को मजबूर किया गया।
अपने प्रेमी स्थान पर गाते हुए दुलारी की आवाज़ दर्द से भरी थी।
उसके गाने के बोल एक उदास हँसी के साथ थे: ‘एही ठैयाँ झुलनी हेरानी हो रामा, कासों मैं पूछूँ?
गीत गाते हुए उसने लोगों को इस बात का अहसास करा दिया था कि टुन्नू के मारे जाने में अली सगीर का हाथ है।
एक अखबार के वरिष्ठ संवाददाता ने टुन्नू की हत्या के मारे जाने की आँखों देखी खबर लिखने वाले रिपोर्टर शर्मा जी को अयोग्य ठहराया।
उसे डाँटा और मुख्य संपादक से उसकी शिकायत भी की।
पूरी खबर सुनकर, मुख्य संपादक ने भी इसे छपने लायक नहीं समझा।
उसे उनकी रिपोर्ट छापने से अपना अखबार बंद होने का डर था।
संपादक ने इस पर शर्मा को रिपोर्ट पढ़ने को कहा।
शर्मा जी ने अपनी रिपोर्ट का शीर्षक ‘एही ठैयाँ झुलनी हेरानी हो रामा’ रखा था।
उनकी रिपोर्ट के अनुसार “कल छह अप्रैल को नेताओं की अपील पर नगर में पूर्ण हड़ताल रही।
” खोमचेवाले भी हड़ताल कर रहे थे।
सुबह से ही विदेशी वस्त्रों का संग्रह करके उनकी होली जलाने वालों के जुलूस निकलते रहे।
महान कजली गायक टुन्नू भी उनके साथ था।
जुलूस टाउन हॉल में समाप्त हो गया।
जब सब जाने लगे तब पुलिस के जमादार अली सगीर ने टुन्नू को गालियाँ दी।
टुन्नू ने विरोध करने पर बूट से ठोकर मारी।
इससे उसकी पसली चोटिल हो गई।
वह गिर पड़ा और मुँह से खून निकल पड़ा।
गोरे सैनिकों ने उसे उठाकर गाड़ी में डाल कर अस्पताल ले जाने के स्थान पर वरुणा में प्रवाहित कर दिया, जिसे संवादादाता ने भी देखा था।
संपादक साहब को रिपोर्ट सही लगी, लेकिन वे इसे छाप नहीं सकते हैं।
कबीरदास जी कहते हैं कि हमें ऐसी बोली बोलनी चाहिए जो हमारे हृदय के द्वेष, अहंकार को मिटा दे अर्थात जिसमें हमारा अहं न झलकता हो, जो हमारे शरीर को भी ठंडक प्रदान करे तथा दूसरों को भी सुख प्रदान करे।
वाणी की मधुरता जीवन में आत्मिक शांति और सुख प्रदान करती है साथ ही सुनने वाले को भी मानसिक सुख प्रदान करती है।
कबीरदास जी उदाहरण द्वारा ईश्वर की महत्ता स्पष्ट करते हुए कहते हैं कि कस्तूरी तो हिरन की नाभि में स्थित होती है, परंतु उसे उसकी जानकारी नहीं होता है और उस सुगंध की खोज में वह दर-दर जंगल में भटकता फिरता है।
यही स्थिति मनुष्य की भी है।
ईश्वर तो प्रत्येक हृदय में निवास करता है परन्तु मनुष्य उसे इधर-उधर ढूँढता फिरता है| यानी मनुष्य अपने भीतर ईश्वर को न ढूँढकर उसे प्राप्त करने के लिए मंदिर-मस्जिद में भटकता रहता है।
कबीर के अनुसार जब तक मैं अर्थात् अहंकार का भाव मन में था तब तक ईश्वर का वास वहाँ नहीं था।
केवल मन में अज्ञानरूपी अंधकार ही समाया हुआ था।
अब जब कि मेरे अंदर का अहं मिट चुका है, तब मुझे ईश्वर की प्राप्ति हो गई है।
जब मैंने ज्ञान रूपी दीपक के दर्शन कर लिए, तब अज्ञान रूपी अंधकार मिट गया अर्थात अहं भाव को त्याग कर ही मनुष्य को ईश्वर की प्राप्ति हो सकती है।
कबीरदास जी कहते हैं कि यह संसार सुखी है क्योंकि यह केवल खाने और सोने का काम करता है अर्थात सब प्रकार की चिंताओं से परे है।
इनमें दुखी केवल कबीरदास हैं क्योंकि वे ही जागते हैं और रोते हैं।
कबीर संसार को विषय-वासनाओं में लीन और ईश्वर भक्ति से हीन देखकर दुख का अनुभव कर रहे हैं।
आशय यह है कि सांसारिक सुखों में व्यस्त रहने वाले व्यक्ति सुखपूर्वक समय व्यतीत करते हैं और जो प्रभु के वियोग में जागते रहते हैं, उन्हें कहीं भी चैन नहीं मिलता।
चिंतनशील मनुष्य कभी भी चैन की नींद नहीं सो सकता।
कबीरदास जी विरही मनुष्य की मन:स्थिति की चर्चा करते हुए कहते हैं कि विरह रूपी सर्प शरीर में निवास करता है।
इस व्यथा का वर्णन शब्दों द्वारा व्यक्त नहीं किया जा सकता।
इस विरह रूपी सर्प का विष जब तन में व्याप्त हो जाता है तब कोई भी मंत्र या झाड़-फूंक इस विष से इंसान को बचा नहीं सकता है।
उसी प्रकार राम यानी ईश्वर के वियोग में मनुष्य भी जीवित नहीं रह सकता।
यदि वह जीवित रह भी जाता है तो उसकी स्थिति पागल व्यक्ति जैसी हो जाती है|
कबीर कहते हैं कि निंदक की उपेक्षा न करके उसे आदर सहित अपने आँगन में कुटी बनाकर अपने निकट स्थान देना चाहिए।
वह हमें साबुन और पानी के प्रयोग के बिना ही हमारे स्वभाव को स्वच्छ कर देता है अर्थात अपनी निंदा सुनकर हम अपनी त्रुटियों को सुधार लेते हैं।
इससे हमारी स्वभावगत बुराइयाँ हो जाती हैं|
कबीरदास जी कहते हैं कि यह संसार पुस्तकें पढ़-पढ़ कर मृत्यु को प्राप्त हो गया, परंतु अभी तक कोई भी पंडित नहीं बन सका।
जिसने राम के दो अक्षरों को जान लिया है, वही विद्वान है, पंडित है।
प्रेम हृदय का भाव है, पढ़ना मस्तिष्क का।
पढ़ाई साधक भी हो सकती है और बाधक भी है।
कबीर कहते हैं कि मैंने माया-मोह के केंद्र इस संसार को जला दिया है।
ईश्वर-प्राप्ति के मार्ग पर चलनेवाले को इन सांसारिक बंधन, माया, मोह को भस्म करना पड़ता है।
जैसे कि ज्ञान प्राप्ति के लिए भक्ति-मार्ग पर चलने के लिए काम, क्रोध, मोह आदि विषयों को त्याग करना होगा क्योंकि यही ज्ञान प्राप्ति में बाधक तत्त्व हैं।
कबीरदास जी कहते हैं कि हमने पहले अपना घर जलाया, फिर जलती हुई लकड़ी को हाथ में ले लिया।
अब हम उसका घर जलाएँगे, जो हमारे साथ चलेगा अर्थात पहले हम ने अपने घर की बुराइयाँ नष्ट की और अब हम अपने साथियों की बुराइयाँ दूर करके ज्ञान का प्रकाश फैलाने चल पड़े हैं।
पहले पद में मीराबाई मनुष्य मात्र की पीड़ा हरने की बात कहती हैं।
वे द्रौपदी, भक्त प्रह्लाद, गजराज तथा कुंजर का उदाहरण देकर कृष्ण को अपने प्रति कर्तव्य का स्मरण कराती हैं कि हे गिरिधर!
आप मेरी भी पीड़ा हरण कीजिए।
इन उदाहरणों के माध्यम से वे ईश्वर को कर्तव्यबोध कराती हैं।
दूसरे पद में मीरा अपने आराध्य का सामीप्य पाने के लिए उनकी चाकरी करने की इच्छा प्रकट करती हैं।
दासी बनकर वे अपने आराध्य के सभी दैनिक कार्य करना चाहती हैं।
वे ईश्वर के दर्शन की अभिलाषा करती हैं।
उनके प्रभु पीतांबर, सिर पर मोरमुकुट एवं गले में वैजंतीमाला धारण करते हैं।
वे वृंदावन में गायें चराते हैं।
वे कुसुंबी साड़ी पहनकर आधी रात के समय अपने आराध्य कृष्ण के दर्शन के लिए यमुना के तट पर जाना चाहती हैं।
इस पद में कवयित्री ने अपने आराध्य श्रीकृष्ण से सबकी रक्षा करने की प्रार्थना की है।
वह कहती हैं कि हे प्रभु!
आप लोगों की पीड़ा को दूर कर दीजिए।
आपने पौराणिक समय में अनेक भक्तों की लाज रखी है।
जब दुःशासन ने भरी सभा में द्रौपदी का चीर हरण करना चाहा तब आपने वस्त्र बढ़ाकर उसकी रक्षा की।
आपने भक्त प्रह्लाद की रक्षा करने के लिए नरसिंह का रूप धारण कर लिया था और उसके प्राणों की रक्षा की थी।
आपने डूबते गजराज को बचाया था।
हाथी का कष्ट दूर करने के लिए मगरमच्छ को मारा था।
मीराबाई कहती हैं, मैं तो आपकी दासी हूँ।
आप मेरी भी पीड़ा दूर कीजिए।
मीरा कृष्ण की चाकरी करने की इच्छा प्रकट करते हुए कहती हैं कि हे कृष्ण!
आप मुझे दासी बनाकर रख लीजिए।
वे गिरधारी जी से पुनः यही विनती दोहराती हैं कि दासी बनकर वह उनके लिए बाग लगाएँगी और नित्य उठकर उनके दर्शन पा सकेंगी।
वह वृंदावन की कुंज गलियों में कृष्ण की लीला का गान करना चाहती हैं।
चाकरी करते हुए दर्शन का अवसर मिलेगा।
नाम स्मरण रूपी खरची मिलेगी।
भाव भक्ति रूपी जागीर प्राप्त होगी।
इस प्रकार तीनों बातें पूरी हो जाएँगी।
वे श्रीकृष्ण के रूप-माधुर्य का वर्णन करती हुए कहती हैं कि श्रीकृष्ण के शीश पर मोर का मुकुट तथा तन पर पीले वस्त्र सुशोभित हो रहे हैं।
उन्होंने अपने गले में वैजंती के फूलों की माला भी धारण कर रखी है।
वे वृंदावन में गायें चराते हैं और मनमोहक मुरली बजाते हैं।
मीरा ऊँचे-ऊँचे महल बनाकर उसमें खिड़कियाँ बनवाना चाहती हैं ताकि उन्हें श्रीकृष्ण के दर्शन प्राप्त हो सकें।
वे लाल रंग की साड़ी पहनकर साँवले प्रभु के दर्शन पाने की इच्छा व्यक्त करती हैं।
मीराबाई कृष्ण जी से विनती करते हुए कहती हैं कि यमुना नदी के किनारे आप मुझे आधी रात में दर्शन देकर कृतार्थ करें।
आप ही मेरे प्रभु हैं, आप ही गिरधर नागर हैं।
मीरा का हृदय श्री कृष्ण से मिलने के लिए व्याकुल हो रहा है।
इस दोहे में बिहारी कहते हैं कि श्रीकष्ण ने अपने साँवले शरीर पर पीले वस्त्र धारण किए हुए हैं और वे इन वस्त्रों के कारण अत्यधिक सुंदर लग रहे हैं।
इस वेश में वे इस प्रकार सुशोभित हो रहे हैं मानो प्रातःकालीन सूर्य की किरणें नीलमणि पर्वत पर पड़ रही हैं।
अर्थात नीलमणि पर्वत पर प्रातःकाल की धूप स्वर्णिम आभा बिखेर रही हो।
कवि ने ग्रीष्म ऋतु की प्रचंडता का वर्णन किया है।
वे कहते हैं कि ग्रीष्म ऋतु में अत्यधिक गर्मी के कारण ऐसे जीव; जैसे-साँप, मोर, हिरण और बाघ जिनके मध्य परंपरागत वैर-भाव है, वे भी आपसी शत्रुता को भुलाकर साथ-साथ निवास कर रहे हैं।
इस प्रकार सारा जंगल ही तपोवन की भाँति हो गया है।
बिहारी जी कहते हैं कि राधा ने श्रीकृष्ण से बात करने के लालच में उनकी मुरली छिपा कर रख दी है।
एक ओर वह कृष्ण के सामने बाँसुरी न चुराने की सौगंध खाती हैं।
दूसरी ओर भौंहों से हँसकर संकेत भी देती हैं कि मुरली उन्हीं के पास है।
जब कृष्ण उन्हें बाँसुरी देने को कहते हैं तब वे साफ इनकार कर देती हैं कि बाँसुरी उनके पास नहीं है।
गोपियाँ ऐसा व्यवहार इसलिए करती हैं ताकि कृष्ण उनसे बातें करें।
नायिका परिवार के सदस्यों के साथ घर में बैठी है।
नायक ऐसे अवसर पर आँखों के संकेत से नायिका से प्रणय निवेदन करता है कि नायिका तुरंत मना कर देती है।
नायक नायिका के मना करने के ढंग पर प्रसन्न हो जाता है।
उसकी प्रसन्नता देखकर नायिका खीझ जाती है।
तब दोनों की आँखें मिलती हैं और परस्पर स्वीकृति मिलने पर दोनों के चेहरे प्रसन्नता से खिल जाते हैं।
नायिका लजा जाती है।
इस प्रकार वे दोनों भरे हुए घर में नैनों के संकेत द्वारा बातचीत करते हैं।
जेठ मास की भीषण गर्मी का वर्णन करते हुए कवि कहते हैं कि इस समय धूप इतनी अधिक होती है कि आराम के लिए कहीं छाया भी नहीं मिलती।
बाहर कहीं भी छाया तक नहीं दिखाई देती।
ऐसा लगता है कि मानो छाया को भी छाँव की आवश्यकता महसूस होने लगी।
अतः वह भी घने जंगलों में जाकर बैठ गई है।
सूरज बिलकुल सिर के ऊपर होने के कारण छाया भी दुबक कर बैठ गई है।
वृक्षों की छाया, घरों की छाया अपने घरों से बाहर नहीं आ पाती, भीतर ही रहती है।
नायिका नायक को अपनी विरहावस्था का वर्णन करती हुई कहती है कि प्रेम-संदेश मुझसे कागज पर लिखा नही जाता और संदेश कहने में या फिर किसी दूत के द्वारा भेजने में भी लज्जा की अनुभूति होती है| इसलिए वह अपने प्रिय से कहती है कि मेरे दुख को तो आप समझ सकते हैं क्योंकि मेरे विरह में जो स्थिति आपके हृदय की है; आपके विरह में वही स्थिति मेरे हृदय की है।
कवि ने अपने पिता और भगवान श्रीकृष्ण को एक साथ अपना संरक्षक मानते हुए उनसे निवेदन किया है कि पिता अपनी संतान का दुख स्वभाव से ही हरने वाला होता है।
बिहारी अपना परिचय देते हुए कहते हैं कि वे ब्राह्मण कुल में उत्पन्न हुए और अपनी इच्छा से ब्रज में आकर बस गए।
हे कृष्ण!
आप तो केशव हैं और पिता भी केशवराय थे।
अतः आप मेरे सभी पीड़ाओं को हर लीजिए अर्थात दूर कीजिए।
कवि मनुष्य को शिक्षा देते हुए कहते हैं कि ईश्वर प्राप्ति के लिए किए जाने वाले विभिन्न क्रियाकलाप यथा माला जपना, ईश्वर का नाम शरीर पर अंकित करना और मस्तक पर तिलक धारण करना, सब व्यर्थ हैं।
इन बाह्य आडंबरों को करने से कोई भी कार्य सिद्ध नहीं होगा।
ऊपरी दिखावा, ढोंग आदि करने से ईश्वर प्रसन्न नहीं हो सकते।
केवल कच्चे मन वाले लोग अर्थात जिनके मन में प्रभु के प्रति सच्ची भावना या आस्था नहीं है वही व्यर्थ के आडंबरों में भटकते रहते हैं।
राम तो सच्ची भक्ति देखकर ही प्रसन्न होते हैं।
इस कविता में कवि ने मनुष्य के वास्तविक गुणों से परिचित कराया है।
कवि उन मनुष्यों को महान मानते हैं जिनमें अपनों के हित चिंतन से कहीं पहले दूसरों की हित की चिंता हो।
यदि मनुष्य परहित के लिए स्वयं को समर्पित नहीं करता तो उसका जीवन व्यर्थ है।
प्रकृति के समस्त प्राणियों में से केवल मनुष्य के पास ही विवेक है।
कोई मनुष्य मृत्यु के उपरांत भी अपने कर्मों से युगों तक लोगों के लिए याद बनकर रहे तब उसकी मृत्यु भी सुमृत्यु हो जाती है।
इसके लिए कवि ने रंतिदेव, दधीचि, उशीनर, क्षितीश तथा वीर कर्ण जैसे महान पुरुषों को उदाहरण के रूप में प्रस्तुत किया है तथा कविता में उनका वर्णन किया है।
कवि मनुष्यों को कह रहे हैं कि विचार लो यानी यह याद रखो कि मृत्य हो यानी मरणशील हो| इस धरती पर आया हर आदमी का शरीर नश्वर है इसलिए इसे याद रखो और मरने से कभी मत डरो| तुम ऐसा काम करो जिससे मरने के बाद भी लोग तुम्हें याद करें।
तुम्हें गौरवपूर्ण जीवन जीना चाहिए और गौरवशाली मृत्यु को ही अपनाना चाहिए।
यदि तुम्हारी सुमृत्यु नहीं होती है तो तुम्हारा मरना-जीना व्यर्थ है।
जो व्यक्ति केवल अपने लिए जीता है, उसका मरना भी कोई महत्व नहीं रखता।
वास्तव में यह तो पशुओं के स्वभाव जैसा है, जो केवल स्वयं का भरण-पोषण करते हैं।
वही मनुष्य है कि जो मनुष्य के लिए मरे, असल अर्थों में मनुष्य वही जो केवल खुद के बारे में ना सोचकर दूसरों के बारे में भी सोचे, उनके दुखों को समझे और उनमें काम आए|
उसी दानशील व्यक्ति की कहानी को पुस्तकों और इतिहास के पन्नों में स्मरण किया जाता है जो दूसरों के लिए अपना सब कुछ न्योछावर करने के लिए तैयार रहता है| जो व्यक्ति दयालु होता है उसका आभार सारा संसार मानता है| दानशील व्यक्ति की ख्यातियों को ही गान किया जाता है, उनके यशों को ही संसार में याद किया जाता है| तथा उसी दानशील व्यक्ति को ही सारे संसार में पूजा जाता है| ऐसा व्यक्ति ही अखंड आत्मीय भाव असीम विश्व में भरता है।
वास्तव में सच्चा मनुष्य वही है, जो दूसरों के लिए अपने प्राण न्योछावर कर देता है।
इन पंक्तियों में कवि अपने कथन के पुष्टिकरण के लिए अनेक पौराणिक प्रसंगों का उदाहरण देते हैं| जैसे लंबे उपवास के बाद भूखे राजा रंतिदेव ने भी अपने हाथों में पकड़ा हुआ भोजन का थाल एक भूख से व्याकुल व्यक्ति को दान दे दिया।
इसी प्रकार दधीचि ऋषि ने देवताओं के हित को ध्यान में रखते हुए, धर्म की रक्षा के लिए अपनी अस्थियाँ तक दान कर दी।
उशीनर नाम के राजा ने एक पक्षी की जान बचाने के लिए अपने शरीर का माँस काटकर दान में दे दिया था| वीर कर्ण ने भी खुशी-खुशी उस सुरक्षा कवच का दान कर दिया जो उसके जन्म से ही उसके चर्म में मौजूद था।
कवि कहते हैं यह शरीर तो नश्वर है, दूसरों के हित के लिए इसका त्याग करने से क्यों डरना| वास्तव में सच्चे अर्थों में वही मनुष्य है जो परोपकार भावना से अपने जीवन को न्यौछावर कर सके|
कवि ने सहानुभूति को मनुष्य की सबसे बड़ी पूँजी इसलिए कहा है क्योंकि यही गुण मनुष्य को महान, उदार और प्रिय बनाता है।
यह धरती हमेशा से परोपकारी मनुष्यों के वश में रही है| बुद्ध ने सांसारिक अव्यवस्थाओं का विरोध किया और संसार ने उनके दयामय संदेशों को स्वीकार कर लिया| उनके दया-प्रवाह में सांसारिक मनुष्य बहने लगे।
संपूर्ण विश्व उनके सामने नम्र भाव से नतमस्तक हो गया क्योंकि उनके हृदय में परोपकार की भावना थी।
कवि के अनुसार उदार मनुष्य वही है, जो परोपकार के लिए अपनी जान न्योछावर कर दे।
कवि भूलकर भी घमंड न करने की सीख देते हुए कह रहे हैं कि हमें धन जैसी छोटी चीज़ के नशे में अंधा नहीं होना चाहिए।
धन जैसी चीज़ों से अगर मनुष्य स्वयं को सनाथ समझने लगता है और मन में अहंकार पैदा करता है तो यह अनुचित है क्योंकि इस धरती पर कोई अनाथ नहीं है| त्रिलोकनाथ यानी ईश्वर का सहारा सभी को प्राप्त है।
उसके होते हुए कोई भी अकेला या बेसहारा है ही नहीं।
दीनबंधु यानी गरीबों पर दया करने वाले परमात्मा के हाथ बड़े विशाल हैं जो सभी की सहायता के लिए पर्याप्त हैं| इन सब के होते हुए भी अगर कोई व्यक्ति अपने आप को अकेला या बेसहारा महसूस करके बैचेन है तो वह अतीव भाग्यहीन है यानी बहुत भाग्यहीन है| वास्तव में सच्चे अर्थों में वही मनुष्य है जो परोपकार भावना से अपने जीवन को न्यौछावर कर सके|
कवि कहते हैं अंतरिक्ष अनंत है, इसका कोई अंत नहीं है और इस असीमित अंतरिक्ष में अनगिनत देव हमारी सहायता के लिए हर समय मौजूद हैं।
वे अपनी हाथों को आगे बढ़ाकर तुम्हारा स्वागत कर रहे हैं।
हमें एक दूसरे का सहारा बनकर आगे बढ़ना है| हम सभी को कलंकरहित होकर अमर गोद में जाने के लिए आगे बढ़ना चाहिए| हमें ऐसे जीवन से कोई फायदा नहीं है जिससे किसी का भला ना हो| हमें सदा अपने प्रयास से सभी का भला करना चाहिए| वास्तव में सच्चे अर्थों में वही मनुष्य है जो परोपकार भावना से अपने जीवन को न्यौछावर कर सके|
कवि कहते हैं कि मनुष्य के लिए सबसे बड़ा विवेक यही है कि वह संसार के सभी मनुष्यों को अपना बंधु समझे।
हम सभी का पिता एक ही परमात्मा है।
हम सभी उस ईश्वर की संतान हैं यानी हम सभी मनुष्य उसी ईश्वर का अंश हैं।
अपने-अपने कर्मों के अनुसार मनुष्य के बाहरी भेद अवश्य हैं, परंतु हमारी अंतरात्मा एक ही है।
वेद इसका साक्षी है।
वेद भी इस बात का समर्थन करते हैं।
यह बड़े अनर्थ की बात है कि एक व्यक्ति दूसरे व्यक्ति के कष्ट को दूर नहीं करता।
वास्तव में सच्चा मनुष्य वही है जो परोपकार के लिए अपनी जान न्योछावर कर देता है।
कवि ने जीवन का अर्थ बताने के बाद मनुष्य को संबोधित करते हुए कहा है कि वह अपने इच्छित मार्ग में खेलते हुए प्रसन्नतापूर्वक चलो।
ऐसा नहीं है कि इस मार्ग में कोई मुश्किलें या बाधाएँ नहीं आएँगी।
इस मार्ग में जो भी विघ्न बाधाएँ आएँ, उन्हें आगे ढकेलते हुए चलते जाओ।
हमारा आपसी प्रेम-भाव कभी नहीं घटना चाहिए और न ही हमारे मन में भेदभाव उत्पन्न होना चाहिए।
हम सभी एक मार्ग के सावधान यात्री बनें।
इस मार्ग पर कदम बढ़ाते समय हम सब मिलजुलकर रहें।
जब हम एक-दूसरे की कठिनाइयों में सहायता करते हुए आगे बढ़ते हैं, तभी हम सामर्थ्य उत्पन्न कर पाते हैं।
वास्तव में सच्चा मनुष्य वही है जो दूसरे के लिए अपने प्राण तक न्योछावर कर दे|
इस कविता में वर्षा ऋतु में क्षण-क्षण प्रकृति के परिवर्तित हो रहे परिवेश का चित्रण किया गया है।
ये दृश्य जादू के खेल की भाँति पल-पल में परिवर्तित हो रहे हैं।
मेखलाकार पर्वत अपने ऊपर खिले हुए फूलों के रंगों के माध्यम से तालाब के जल में अपना प्रतिबिंब देखकर अपने सौंदर्य को निहार रहा है।
तालाब का जल दर्पण के समान प्रतीत हो रहा है।
झरने झरते हए ऐसे प्रतीत होते हैं मानो वे पर्वत का गौरव गान कर रहे हैं।
झरनों की झाग मोती की लड़ियों की भाँति प्रतीत हो रहा है।
कवि कहते हैं कि वर्षा ऋतु थी।
वर्षा ऋतु में बादलों की उमड़-घुमड़ के कारण प्रकृति प्रत्येक क्षण अपना रूप परिवर्तित कर रही थी।
कभी बादलों की घटा के कारण अंधकार हो जाता था, तो कभी बादलों के हटने से प्रदेश चमकने लगता था।
पर्वतों की श्रृंखला मंडप का आकार लिए अपने पुष्प रूपी नेत्रों को फाड़े अपने नीचे देख रहा है।
कवि को ऐसा लग रहा है मानो तालाब पर्वत के चरणों में पला हुआ है जो की दर्पण जैसा विशाल दिख रहा है।
पर्वत पर उगे हुए फूल, पर्वत के नेत्रों के समान लग रहे हैं और ऐसा प्रतीत होता है मानो ये नेत्र दर्पण के समान चमकने वाले विशाल तालाब के जल पर दृष्टिपात कर रहे हैं अर्थात पर्वत अपने सौंदर्य का अवलोकन तालाब रूपी दर्पण में कर रहा है।
इस प्रकार बादल रूपी वाहन में विचरण करते हुए इंद्र अपना खेल खेल रहे थे।
कवि के अनुसार पर्वतों से निकलने वाले झरने मानो पर्वत का यशोगान गाते हुए कल-कल स्वर करते हुए बहते हैं| इन झरनों की करतल ध्वनि कवि के नस-नस में उत्साह का संचार करती है।
झरते हुए पानी की बूंदें मोतियों के समान सुशोभित हो रही हैं| पर्वत की चोटियों पर खड़े ऊँचे-ऊँचे वृक्ष शून्य आकाश की ओर एकटक देखते हुए ऐसे लग रहे हैं, मानो ऊँचा उठने की आकांक्षा से चिंतामुक्त कोई व्यक्ति स्थिर भाव से अपने लक्ष्य की प्राप्ति में लगा हुआ है।
कवि कहते हैं कि इस पल-पल बदलते मौसम में अचानक से वह पहाड़ जो अभी तक दिखाई दे रहे थे, वह न जाने कहाँ चले गए हैं| यानी वर्षा ऋतु में बादलों के छा जाने से ऐसा लगता है, मानो अचानक बादलरूपी बड़े-बड़े पंखों को फड़फड़ा कर पर्वत कहीं उड़ गया हो।
बादलों के कारण पर्वत दिखाई नहीं देता; केवल झरनों के बहने की आवाज़ सुनाई देती है।
ऐसी मूसलाधार वर्षा हो रही है, मानो धरती पर आकाश टूटकर गिर गया हो।
इस वातावरण में शांत स्वभाव वाले शाल के वृक्ष भी धरती के अंदर धंस गए।
कोहरा इतना फैल गया है, मानो सरोवर जल गया हो और उसमें से धुआँ उठ रहा हो।
इस प्रकार से बादलों के यान में बैठकर इंद्र वहाँ अपने जादू के खेल दिखा रहे हैं।
‘मधुर-मधुर मेरे दीपक जल’ महादेवी वर्मा द्वारा रचित एक आध्यात्मिक कविता है।
कवयित्री इस कविता के माध्यम से परमात्मा से मिलन की उत्कट इच्छा व्यक्त करती हैं।
इस कविता में दीपक को आस्था के प्रतीक रूप में प्रयोग किया गया है।
दीपक के प्रज्वलित करने की बात कही गई है।
आँधी-तूफ़ानों में भी अपने हृदय रूपी मंदिर में आस्था के दीपक को जलाकर अपने अंतःकरण के अँधेरे को दूर कर अपने प्रियतम का पथ आलोकित करना चाहती है।
समस्त विश्ववासी का हृदय ईर्ष्या और घृणा की आग में जलता रहता है किंतु कवयित्री उन्हें ईश्वर भक्ति का मार्ग दिखाना चाहती हैं ताकि सबका कल्याण हो।
महादेवी जी अपने हृदय अथवा अंतर्मन में स्थित आस्था रूपी दीपक को संबोधित करती हुई कहती हैं कि तुम लगातार जलते रहो, हर पल, हर घड़ी, हर दिन, हर समय, युग-युगांतर तक जलते रहो, ताकि मेरे परमात्मा रूपी प्रियतम का पथ – सदा तुम्हारे प्रकाश से जगमगाता रहे।
कवयित्री हृदय में व्याप्त अज्ञान व अविश्वासरूपी अंधकार को दूर करने की बात कर रही है।
कवयित्री अपने तन को सम्बोधित करते हुए कहते हैं कि जिस तरह धूप चारों ओर फैलकर सर्वत्र आलोकित करती है उसी प्रकार तुम भी विशाल धूप बनकर निरंतर जलो और अपनी महक सर्वत्र बिखेरो।
इसके लिए भले ही उसे मोम की तरह पिघलकर बूंद-बूंद टपकना या गलना पड़े पर वह प्रकाश का सागर चारों ओर फैला दे।
इस प्रकार कवयित्री संपूर्ण तन-मन से प्रभु-भक्ति में लीन हो जाना चाहती हैं।
कवयित्री कह रही हैं कि आज संपूर्ण विश्व में ईश्वर या परमात्मा के प्रति आस्था का अभाव है।
इसलिए सारे नए कोमल प्राणी यानी मन प्रभु भक्ति से विरक्त है वे आस्था की ज्योति को संसार में ढूंढ रहे हैं पर उन्हें कहीं कुछ प्राप्त नही हो रहा है।
इसलिए वह अपने आस्था रूपी दीपक से कह रही हैं कि तुम्हें आस्था के प्रति विश्वास की ज्योत देनी होगी ताकि उनके दीप प्रज्वल्लित हो जाएँ।
यहाँ कवयित्री ने नूतन, शीतल उन प्राणियों को कहा है, जिनके मन में ईश्वर-भक्ति का कोई अनुभव नहीं है और प्रभु की आस्था की चिंगारी नहीं है।
जग रूपी पतंगा पश्चात्ताप करता हुआ कहता है कि हाय!
यह मेरा दुर्भाग्य है कि मैं इस प्रेम-भक्ति की लौ में जलकर अपने अहंकार को न मिटा सका।
मनुष्य के हृदय में आध्यात्मिक आस्था न होने के कारण उसका हृदय ईर्ष्या और तृष्णा में जलता रहता है।
इसलिए जग रूपी पतंगे को आत्माहुति देने के लिए कवयित्री अपने आस्था रूपी दीपक को सिहर-सिहर कर जलने के लिए कहती हैं।
आकाश में अनगिनत तारों को देखकर कवयित्री को ऐसा लगता है कि वे सब स्नेहरहित हैं।
अपार जलराशि से पूर्ण सागर का जल जब गर्म हो जाता है, तब भाप बनकर वह बादल में परिवर्तित हो जाता है और कड़कती बिजली के साथ आकाश में घनघोर घटा के रूप में दिखाई पड़ता है।
लोग आज सांसारिक ऐश्वर्य एवं वैभव से परिपूर्ण होकर भी अशांत हैं, उनका हृदय ईर्ष्या और घृणा की आग से निरंतर जलता रहता है।
किसी को भी सुख-शांति नहीं मिलती।
ऐसी स्थिति में कवयित्री अपने हृदय में स्थित आस्था रूपी दीपक को हँसते-हँसते लगातार जलते रहने के लिए आग्रह करती हैं, ताकि प्रभु का पथ आलोकित हो और समस्त जगवासी प्रभु के पथ पर चल पड़ें।
‘तोप’ कविता ‘वीरेन डंगवाल’ द्वारा रचित है जिसमे कवि ने ब्रिटिश शासन द्वारा बनाए गए कंपनी बाग के मुहाने पर रखी गई तोप के विषय में बताया है।
यह तोप उस समय के वीरों के बलिदान और अंग्रेज़ी शासकों के अत्याचारों की गाथा कहती है।
कंपनी बाग और तोप दोनों ही हमें विरासत में मिली निशानियाँ हैं, जिन्हें सैलानियों के लिए सुरक्षित रखा गया है।
तोप कंपनी बाग में आनेवाले सैलानियों को बताती है कि कभी मैं बहुत शक्तिशाली थी और मैंने बड़े-बड़े सूरमाओं की धज्जियाँ उड़ा दी थीं।
अब समय बदल गया है।
तोप पर बच्चे घुड़सवारी करते हैं या चिड़ियाँ गपशप करती हैं।
इस काव्यांश में कंपनी बाग में सजाकर रखी गई एक तोप का वर्णन है, जिसने 1857 के स्वतंत्रता संग्राम में अनेक भारतीय वीरों को शहीद किया था।
यह तोप भी हमें विरासत के रूप में प्राप्त हुई है इसलिए इस तोप को अत्यधिक देखभाल के साथ रखा गया है।
जिस प्रकार कंपनी बाग की सफ़ाई का ध्यान रखा जाता है, उसी प्रकार साल में दो बार इस तोप को भी चमकाया जाता है।
अब तो मैं दुखी हालत में खडी हँ।
अब मुझ पर छोटे-छोटे बच्चे घुडसवारी का खेल खेलते हैं।
जब वे मुझ पर खेलकर उतर जाते हैं, तब चिड़ियाँ मुझ पर आकर बैठ जाती हैं और आपस में गपशप करती हैं।
जब कभी उनके मन में शैतानी करने का ख्याल आ जाता है, तब वे तोप के अंदर घुस जाती हैं, खासकर गौरैये।
तोप आगे कहती है कि कोई कितना ही बड़ा तथा शक्तिशाली क्यों न हो, परंतु एक दिन तो उसका मुँह अवश्य बंद हो जाता है जैसे आज वह चुपचाप खड़ी है।
इसका मतलब है कि अत्याचार की भी एक सीमा होती है।
एक न एक दिन तो अत्याचारी को अपना अत्याचार बंद करना ही पड़ता है।
यह कविता भारत-चीन के बीच हुए युद्ध की पृष्ठभूमि पर आधारित फ़िल्म ‘हकीकत’ के लिए लिखी गई है, जिसमें कवि ने युद्ध में लड़ रहे सैनिकों की मनोदशा का चित्रण किया है।
इस कविता में सैनिकों द्वारा अपने साथी सैनिकों अथवा देशवासियों से देश की रक्षा में कुर्बान होने का आग्रह किया गया है| सैनिक मरने से पहले कहता है कि यह कुर्बानी देने का क्रम निरंतर चलता रहेगा।
यदि भारत माता की तरफ कोई हाथ उठने लगे तो उस हाथ को तोड़ दो।
भारत माता, सीता माता के समान पवित्र है।
तुम स्वयं को इतना सामर्थ्यवान बना लो कि कोई भी शत्रु इस पवित्र दामन को न छू सके।
युद्ध भूमि में सैनिक देश पर प्राण न्योछावर करते समय अपने साथियों से कहते हैं कि हे साथियो!
अब हम अपनी प्राण और शरीर देश की सुरक्षा के लिए न्योछावर करके इस संसार से जा रहे हैं अब यह देश तुम्हारे हवाले है, तुम्हीं को इसकी रक्षा करनी है।
हमारी साँसें थमती जा रही हैं और नब्ज भी कमज़ोर होती जा रही है।
इतना होने के बावजूद भी हमने अपने आगे बढ़ते हुए कदमों को रुकने नहीं दिया मातृभूमि की रक्षा करते हुए हमारे शीश भी कट गए, परंतु हमें इसका कोई दुख नहीं है।
हमें तो खुशी है कि हमने अपनी जान न्योछावर करके हिमालय (अपने देश) की रक्षा की।
अपने देश के सिर को नहीं झकने दिया।
मरते समय भी हमारे मन में बलिदान और संघर्ष का जोश बना रहा।
अब हम बलिदान देकर दुनिया से जा रहे हैं।
अतः अब देश की बागडोर तुम्हारे हाथ में है, इसकी रक्षा करना।
देश की रक्षा करते हुए सैनिक गर्वित होते हुए कहते हैं कि जिंदा रहने के तो बहुत अवसर प्राप्त होते हैं यानी जीवन में आनंद लेने के समय तो बार-बार आते हैं, परंतु देश के लिए जान देने की मौके रोज़ नहीं आते।
जब भी देश पर आक्रमण हो, तो नवयुवकों को प्रेम और सुंदरता त्यागकर देश की रक्षा के लिए अपने प्राणों का बलिदान कर देना चाहिए।
इसी में भी उसके यौवन की सार्थकता है।
सैनिक नवयुवकों का आह्वान करते हुए कहते हैं कि आज धरती दुल्हन के समान सजी हुई है।
हमें इसकी माँग अपने खून से भरनी है।
यह वतन की रक्षा करने का भार अब तुम्हारे कंधों पर है।
सैनिक देशवासियों को संबोधित करते हुए कहते हैं कि वे देश पर अपने प्राणों का बलिदान करके जा रहे हैं, लेकिन उनके बाद भी यह सिलसिला चलता रहना चाहिए।
बलिदानियों का रास्ता कभी सुनसान नहीं होने देना।
इस बलिदान के बाद तुम्हें जीवन की खुशी मनाने के अवसर मिलेंगे।
इस समय जिंदगी मृत्यु से गले मिल रही है अर्थात यह जीवन क्षणभंगुर होने के कारण मृत्यु के समीप है।
अब तुम अपने सिर पर कफ़न बाँधकर मृत्यु को गले लगाने के लिए तैयार हो जाओ यानी देश की रक्षा के लिए दुश्मनों से लड़ने के लिए तैयार हो जाओ| सैनिक कहते हैं कि हमारे जाने के बाद देश की रक्षा की जिम्मेदारी आने वाली पीढ़ी पर है|
सैनिक अपना बलिदान देने से पहले अपने साथियों से कहता है कि अपने रक्त से ज़मीन पर लकीर खींच दो ताकि हमारी तरफ कोई भी रावण रूपी शत्रु आ ना पाए| यदि कोई दुश्मन भारत माता के आँचल को छूने का दुस्साहस करे तो उसका हाथ तोड़ दो यानी उसे पीछे धकेल दो| इस प्रकार का कार्य करो कि कोई सीता के पवित्र आँचल को छू न सके यानी भारत माता पर कोई आँच न आ पाए।
अब तुम्हीं राम हो और तुम्हीं लक्ष्मण हो यानी दुश्मनों को अब तुम्हें ही हराना है इसलिए अब तुम देश की रक्षा करो।
इसकी रक्षा की जिम्मेदारी तुम्हारी है|
कवि प्रभु से कहता है कि मैं आपसे यह प्रार्थना नहीं करता कि आप मुझे संकटों से बचाओ।
मैं केवल इतना प्रार्थना करता हूँ कि आप दयावान हैं, मुझ पर अपनी करुणा बनाएँ रखें ताकि मैं किसी भी संकट में मेरा मन विचलित न हो।
यदि मेरा हृदय दख और कष्ट से पीडित हो. तो चाहे आप मझे सांत्वना के शब्द मत कहना।
मैं अपने दुखों को स्वयं सहन कर लूँगा परंतु हे करुणामय प्रभु!
इतनी कृपा करना, मुझे उन दुखों को सहन करने की शक्ति अवश्य देना, उन पर नियंत्रण करने की ताकत जरूर देना।
मुझे चाहे कोई सहायता करने वाला सहायक न मिले परंतु हे ईश्वर, मुझ पर इतनी कृपा कर दो कि मेरी शक्ति, मेरा पुरुषार्थ न डगमगाए।
मेरा आत्मविश्वास सदैव कायम रहे।
भले ही मुझे इस संसार में हानि उठानी पड़े, भले ही मुझे कोई लाभ प्राप्त न हो, मुझे धोखा ही खाना पड़े, तब भी मेरा मन कभी दुखी न हो| मैं नहीं चाहता कि तुम प्रतिदिन हर संकट में मेरी रक्षा करो।
मेरा बचाव करो, यह निवेदन नहीं है।
कवि ईश्वर से कहते हैं कि मेरी आपसे यह विनती नहीं _है कि आप प्रतिदिन मुझे भय से छुटकारा दिलाएँ।
हे ईश्वर!
आप केवल इतनी कृपा करें कि मुझे स्वास्थ्य प्रदान करें।
मुझे रोग रहित कर दें।
मैं आपसे यह प्रार्थना नहीं करता कि आप मेरा भार हलका करके मुझे तसल्ली दें।
आप केवल मुझ पर इतनी दया करना कि हर दुख को मैं निडर होकर सहन कर सकूँ।
सुख के क्षणों में सिर झुकाकर हर क्षण आपकी छवि को देखू।
हर सुख को आपकी कृपा मानूँ।
दुख से भरी रात में जब भले ही संपूर्ण पृथ्वी मुझे धोखा दे अर्थात भले संपूर्ण संसार मुझे दुतकार दे, ऐसी विपरीत परिस्थितियों में भी हे ईश्वर, मैं आप पर संदेह न करूँ।
मुझमें इतनी शक्ति भर दें।
इस पाठ में दो किरदार हैं| बड़े भाई साहब और छोटे भाई (लेखक)| बड़े भाई स्वभाव से बड़े अध्यनशील थे।
दिन-रात किताबें खोलकर बैठे रहते।
ना पढ़ने वाले छोटे भाई को डाँटा करते और ना पढ़ने से होने वाली हानियों के बारे में भी बताते।
दूसरी ओर छोटे भाई तीव्र बुद्धि के थे।
पढ़ते कम थे, खेलने-कूदने में ज्यादा ध्यान देते थे।
परन्तु कक्षा में प्रथम आते थे।
दिनभर खेलने और ना पढ़ने के कारण अपने बड़े भाई से डाँट खाते रहते|
लेखक के भाई उनसे पाँच वर्ष बड़े थे, किंतु वे अपने छोटे भाई से केवल तीन कक्षाएँ ही आगे थे।
उन्हें कभी-कभी एक कक्षा में एक वर्ष से अधिक समय लग जाता था।
लेखक की उम्र नौ साल थी, वे चौदह साल के थे।
वे लेखक पर पूरी निगरानी रखते थे।
ये उनका जन्मसिद्ध अधिकार था।
लेखक के बड़े भाई साहब अध्ययनशील थे।
सारा दिन किताबें खोले बैठे रहते थे।
वे विभिन्न प्रकार की तस्वीरें कापियों में बनाया करते थे।
लेखक का मन पढ़ाई में कम लगता था।
इसलिए वह मौका पाते ही होस्टल से निकलकर मैदान में आकर खूब खेलता था।
भाई साहब उपदेश देने की कला में कुशल थे।
जब भी वह खेलकर आता तो वे उसे स्नेह और रोष भरा उपदेश दिया करते| लेखक भाई साहब की लताड़ सनकर रोता रहता।
टाइम-टेबिल बनाकर बार-बार इरादा करता कि आगे से खब जी लगाकर पहँगा किंतु उस पर पूरी तरह अमल नहीं कर पाता।
प्रकृति का मोहक वातावरण लेखक को अपनी ओर खींच ले जाता।
वह भाई साहब की फटकार और घुड़कियाँ खाकर भी खेलकूद का तिरस्कार नहीं कर पाता।
वार्षिक परीक्षा हुई।
भाई साहब फिर से फेल हो गए।
अब केवल दो कक्षा का अंतर रह गया दोनों भाई के बीच।
लेखक भाई साहब से कहना तो चाहता था पर चुप रहा।
पर एक दिन भाई साहब लेखक पर टूट पड़े-“इस साल पास हो गए और दरजे में अव्वल आ गए हो तो तुम्हें घमंड हो गया है।
घमंड तो बड़े-बड़े का नहीं रहा, तुम्हारी क्या हस्ती है?
” उन्होंने ऐतिहासिक उदाहरणों द्वारा भाई को घमंड न करने की सलाह दी।
भाई साहब बोले-“मेरे भाई!
फेल होने पर न जाओ।
मेरी कक्षा में पहुँचोगे तो दाँतों पसीना आ जाएगा।
” साथ ही उन्होंने आगे की कठिन पढ़ाई से डराया भी।
उन्होंने इतिहास, एलजबरा के विषय में भी बताया।
परीक्षा में उत्तीर्ण होने के लिए मेहनत करनी पड़ती है।
उन्होंने ‘समय की पाबंदी’ पर चार पन्नों का निबंध लिखने को भी कहा।
स्कूल का समय निकट था इसलिए भाई साहब ने उपदेश को समाप्त किया।
फिर सालाना परीक्षा हुई।
संयोग से लेखक तो पास हो गया और भाई साहब फिर फेल हो गए।
कक्षा में प्रथम आने पर लेखक को खुद अचरज हुआ।
भाई साहब ने कठोर परिश्रम किया था परंतु बेचारे फेल हो गए।
लेखक को उन पर दया आती थी।
अब लेखक और भाई के बीच में केवल एक कक्षा का अंतर रह गया था।
अब भाई साहब कुछ नरम पड़ गए थे।
वे समझने लगे थे कि अब मुझे डाँटने का अधिकार उन्हें नहीं रहा।
अब लेखक के मन में यह बात बैठ गई कि वह पढ़े या न पढ़े, पास हो ही जाएगा।
पतंग लूटते पकड़े जाना व बड़े भाई का तर्क देना।
एक दिन संध्या के समय, होस्टल से दूर मैं कनकौआ लूटने के लिए दौड़ा जा रहा था।
अचानक भाई साहब से मेरी मुठभेड़ हो गई।
उन्होंने फिर मुझे डाँटना शुरू कर दिया।
उन्होंने कहना शुरू किया कि एक ज़माना था कि लोग आठवाँ दरजा पास करके नायब तहसीलदार हो जाते थे।
उस समय आठवीं कक्षा को बहुत अहमियत दी जाती थी।
तुम हो कि आठवें दरजे में आकर बाज़ारी लड़कों के साथ कनकौए के लिए दौड़ रहे हो।
हो सकता है तुम अगले साल मेरे बराबर हो आओ, या आगे भी निकल जाओ, पर मैं तुमसे पाँच साल बड़ा हूँ ।
भाई साहब ने कहा कि जीवन जीने के लिए अनुभव ज़्यादा ज़रूरी है।
घर का काम-काज और खर्च का हिसाब घर के बड़े-बूढ़े ही ठीक प्रकार से रख पाते हैं।
तब लेखक को अपने छोटेपन का अनुभव हुआ और बड़े भाई के प्रति श्रद्धा उत्पन्न हो गई।
तब भाई साहब ने लेखक को गले लगा लिया।
तभी एक कनकौआ हमारे ऊपर से गुजरा।
भाई साहब लंबे थे अतः उन्होंने उछलकर उसकी डोर पकड़ ली और बेतहाशा होस्टल की ओर दौड़े।
लेखक भी उनके पीछे-पीछे दौड़ा|
26 जनवरी 1930 को भारत में पहला स्वतंत्रता दिवस मनाया गया था और 26 जनवरी 1931 को इसकी पुनरावृत्ति की गई थी| कलकत्ता में इस समारोह के लिए पहले से तैयारियाँ की गई थीं।
इसके प्रचार में काफ़ी खर्च आया था।
बड़े बाज़ार के प्रायः सभी मकानों पर राष्ट्रीय झंडा फहरा रहा था।
कई मकान तो ऐसे सजाए गए थे मानो आजादी मिल गई हो।
झंडे और साज-सज्जा को देखकर सब लोग उत्साहित थे।
पुलिस गश्त लगा रही थी।
ट्रैफिक पुलिस को भी इसी काम में लगाया गया था।
घुड़सवार पुलिस भी थी।
पुलिस का घेराव बड़े-बड़े पार्कों व सार्वजनिक स्थलों को पुलिस ने सुबह ही घेर लिया था।
मोनूमेंट के नीचे जहाँ सभा होने वाली थी, उस जगह को पुलिस ने सुबह से घेर लिया था।
कई जगह प्रातः ही झंडा फहराया गया।
श्रद्धानंद पार्क में बंगाल प्रांतीय विद्यार्थी संघ के मंत्री अविनाश बाबू ने झंडा गाड़ा तो उन्हें पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया।
तारा सुंदरी पार्क में बड़ा-बाज़ार कांग्रेस कमेटी के युद्ध मंत्री हरिश्चंद्र सिंह झंडा फहराने गए, पर वे भीतर न जा सके।
वहाँ काफी मारपीट हुई और दो-चार आदमियों के सिर फट गए।
गुजराती सेविका संघ की लड़कियों ने जुलूस निकाला तो उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया।
11 बजे मारवाड़ी बालिका विद्यालय की लड़कियों ने अपने विद्यालय में झंडोत्सव मनाया।
इसमें जानकी देवी, मदालसा आदि भी गई थीं।
सुभाष बाबू के पूरे जुलूस का भार पूर्णोदास पर था।
2-3 बजे के करीब पूर्णोदास व उनके साथियों को पकड़ लिया गया।
स्त्रियों की टोलियाँ भी निर्धारित समय पर पहुँचने की कोशिश कर रही थीं।
तीन बजे तक हजारों की भीड़ इकट्ठी हो चुकी थी।
लोग भी टोलियाँ बनाकर मैदानों में घम रहे थे।
पलिस कमिश्नर ने नोटिस निकाला कि अमक धारा के तहत सभ लेनेवाले को दोषी समझा जाएगा।
उधर कौंसिल ने खुली चुनौती दी कि चार बजकर चौबीस मिनट पर झंडा फहराया जाएगा और स्वतंत्रता की प्रतिज्ञा पढ़ी जाएगी।
4 बजकर 10 मिनट पर जुलूस लेकर आए।
भीड़ की अधिकता के कारण पुलिस जुलूस रोक न सकी।
पुलिस ने लाठी चार्ज शुरू किया।
बहुत आदमी घायल हो गए।
क्षितीश चटर्जी का सिर फट गया था।
स्त्रियाँ भी बड़ी संख्या में वहाँ पहुँच गईं।
सुभाष बाबू पर भी लाठियाँ बरसाईं।
वे बड़े जोर से वंदेमातरम बोल रहे थे।
वे आगे बढ़ने के लिए कह रहे थे।
उन्हें पकड़ लिया गया और गाड़ी में बिठाकर लाल बाज़ार लॉकअप में बंद कर दिया गया।
स्त्रियाँ जुलूस बनाकर चलीं।
पुलिस के डंडों से अनेक लोग घायल हो गए।
विमल प्रतिभा स्त्रियों के जुलूस का नेतृत्व कर रही थीं।
वे सभी स्त्रियाँ बहू बाज़ार के मोड़ पर बैठ गईं।
बाद में पुलिस उन्हें लारी में बिठाकर लाल बाज़ार ले गई।
वृजलाल गोयनका को भी गिरफ्तार कर लिया गया।
दो सौ आदमियों के जुलूस को भी लाल बाज़ार में गिरफ़्तार कर लिया गया था।
मदालसा भी पकड़ी गई।
कुल 105 स्त्रियाँ पकड़ी गई थीं।
रात में नौ बजे सबको छोड़ दिया गया।
रात आठ बजे खादी भंडार से कांग्रेस ऑफिस में फोन आया कि अनेक लोग घायलावस्था में यहाँ पड़े हैं।
उनके लिए गाड़ी चाहिए।
डॉ. दासगुप्ता उनकी देखभाल कर रहे थे।
वहाँ जाने पर मालूम हुआ कि कुल 160 आदमी अस्पतालों में पहुँचे।
लगभग दो सौ लोग घायल हुए थे।
लॉकअप में स्त्रियों की संख्या 105 थी।
उस दिन की घटना अपूर्व है।
इस घटना से बंगाल या कलकत्ता के नाम पर लगा हुआ यह कलंक धुल गया कि यहाँ काम नहीं हो रहा है।
पुलिस इंस्पेक्टर ओचुमेलॉव नया ओवरकोट पहने हुए बाज़ार के चौराहे से गुजर रहा था।
उसके पीछे लाल बालोंवाला सिपाही था जिसके हाथों में जब्त की गई झरबेरियों की टोकरी थी।
चारों ओर खामोशी थी।
कोई भिखारी तक आसपास नहीं था।
तभी एक कुत्ते के किकियाने की आवाज़ आई।
ओचुमेलॉव ने आवाज़ की दिशा में घूरकर देखा।
एक व्यापारी पिचुगिन के काठगोदाम में से एक कुत्ता तीन टाँगों के बल पर रेंगता चला आ रहा है।
उसके पीछे एक आदमी दौड़ा हुआ आ रहा है।
उसने गिरते-पड़ते कुत्ते को पिछली टाँग से पकड़ लिया।
दोनों की आवाजें सुनकर एक भीड़ काठगोदाम को घेरकर खड़ी हो गई।
ओचुमेलॉव भीड़ की तरफ चल दिया।
उसने देखा – बटन-विहीन बास्केट पहने एक आदमी भीड़ को अपनी उँगली दिखा रहा था ।
वह कह रहा था – “शैतान की औलाद !
मैं तुझे छोड़ने वाला नहीं ।
” ओचुमेलॉव ने उस व्यक्ति को पहचान लिया।
वह ख्यूक्रिन नामक सुनार था।
कुत्ता सड़क के बीचोंबीच पसरा हुआ काँप रहा था।
उसकी आँखों में आतंक व्याप्त था।
ओचुमेलॉव ने कड़क आवाज़ में पूछा – “तुम लोग यहाँ क्या कर रहे हो?
तुमने अपनी उँगली क्यों उठा रखी है?
” ख्यूक्रिन ने खाँसते हुए उत्तर दिया कि मैं तो चुपचाप चला जा रहा था।
मुझे मिस्त्री मित्रिच से लकड़ी लेकर कुछ काम निपटाना था कि अचानक इस कुत्ते ने मेरी उँगली काट खाई।
मुझे उस कुत्ते के मालिक से हरजाना दिलवाएँ।
ओचुमेलॉव ने पूछा यह कुत्ता किसका है?
मैं इस मामले को छोड़ने वाला नहीं हूँ।
मैं इसके मालिक को मज़ा चखाकर रहूँगा।
उसने येल्दीन सिपाही को कुत्ते के मालिक का पता लगाने का आदेश दिया।
भीड़ में से एक व्यक्ति बोला शायद यह कुत्ता झिगलॉव का है।
जनरल झिगलॉव का नाम सुनकर इंस्पेक्टर अपना कोट उतारने लगता है।
उसे गर्मी लगने लगती है।
वहउल्टा ख्यूक्रिन को दोष देते हुए कहता है कि उसकी उँगली कील आदि से छिल गई होगी और वह कुत्ते के मालिक से झूठा हरजाना वसूलना चाहता है।
सिपाही येल्दीरीन भी कहता है कि ख्यूक्रिन ने अवश्य ही अपनी जलती हुई सिगरेट से कुत्ते की नाक जला दी होगी।
इसी कारण इसने इसे काटा है।
ख्यूक्रिन बार-बार कहता है कि वह झूठ नहीं बोल रहा है|
सिपाही ने भी टिप्पणी करते हुए कहा कि ख्यूक्रिन तो ऐसे काम करता ही रहता है।
तब ख्यूक्रिन ने कहा मेरा भी एक भाई पुलिस में है।
फिर सिपाही ने गंभीरतापूर्वक कहा यह कुत्ता जनरल साहब का नहीं है क्योंकि उनके सब कुत्ते पोटर हैं।
वे सभी कुत्ते महँगे तथा अच्छी नस्ल के हैं और यह तो मरियल – सा पिल्ला है।
वे सभ्य आदमी हैं।
वे ऐसे कुत्ते नहीं पाल सकते।
यदि ऐसा कुत्ता मॉस्को या पीटर्सबर्ग में दिख जाता तो कानून की परवाह किए बगैर इसकी छुट्टी कर दी जाती।
इसे हर हालत में मज़ा चखाया जाना चाहिए।
थोड़ी देर में सिपाही पुनः कहता है कि शायद यह कुत्ता जनरल साहब का ही है।
भीड़ से भी यह आवाज़ आती है कि कुत्ता जनरल साहब का है ।
इंस्पेक्टर फिर बदल जाता है वह फिर से ख्यूक्रिन को दोष देना शुरू कर देता है।
वह कहता है कि यदि कुत्ते ने उसे काटा है तो इससें सारी गलती उसकी अपनी है।
इंस्पेक्टर ओलुमेलॉव को बुरी तरह फटकारता है।
उसी समय वहाँ से जनरल साहब का बावर्ची गुजरता है।
वह बताता है कि यह कुत्ता तो जनरल साहब के भाई का है।
उनके भाई को ही ‘बारजोयस’ नस्ल के कुत्ते बहुत पसंद हैं।
ओचुमेलॉव वह सुनकर प्रसन्नता का ढोंग करता है।
वह उस कुत्ते को जनरल साहब के बावर्ची को सौंप देता है।
वह उस कुत्ते को अति सुंदर डॉगी और खूबसूरत पिल्ला कहता है।
बावर्ची कुत्ते को लेकर चला जाता है।
वहाँ खड़ी भीड़ ख्यूक्रिन की हालत पर हँसने लगती हैं।
तब इंस्पेक्टर ओचुमेलॉव ख्यूक्रिन को धमकाकर वहाँ से अपने रास्ते पर चला जाता है।
राजकपूर ‘संगम’ फ़िल्म की अद्भुत सफलता से उत्साहित थे।
उन्होंने एक साथ चार फ़िल्मों के निर्माण की घोषणा की – ‘मेरा नाम जोकर’, ‘अजंता’, ‘मैं और मेरा दोस्त’ और ‘सत्यम् शिवम् सुंदरम्’ ।
राजकपूर ने सोचा भी न था कि ‘मेरा नाम जोकर’ के एक भाग को बनाने में छह साल लग जाएँगे।
उन्हीं दिनों 1966 में ‘तीसरी कसम’ फ़िल्म प्रदर्शित हुई ।
यह फ़िल्म कवि शैलेंद्र द्वारा निर्मित थी।
इसमें राजकपूर ने अपने जीवन का सर्वश्रेष्ठ अभिनय किया था।
‘तीसरी कसम’ फ़िल्म में हिंदी साहित्य की एक अत्यंत मार्मिक कृति को सैल्यूलाइड पर पूरी सार्थकता से उतारा गया है।
वास्तव में यह फ़िल्म सैल्यूलाइड पर लिखी कविता थी ।
इस फ़िल्म को ‘राष्ट्रपति स्वर्णपदक’ मिला, बंगाल फिल्म जर्नलिस्ट एसोसिएशन द्वारा सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म और कई अन्य पुरस्कारों द्वारा सम्मानित किया गया।
मास्को फ़िल्म फेस्टिवल में भी यह फ़िल्म पुरस्कृत हुई।
इस फ़िल्म में शैलेंद्र की संवेदनशीलता पूरी ईमानदारी के साथ प्रदर्शित हुई है।
इसकी पटकथा मूल कहानी के लेखक फणीश्वरनाथ रेणु ने स्वयं तैयार की थी ।
कहानी का रेशा – रेशा, उसकी छोटी-छोटी बारीकियाँ भी पूरी तरह उभरकर आई थीं।
इस फ़िल्म को ‘राष्ट्रपति स्वर्णपदक’ व अन्य कई पुरस्कार मिले।
इस फिल्म में शैलेंद्र की संवेदनाएँ पूरी तरह उभरकर सामने आईं।
राजकपूर ने केवल एक रुपये में इस फ़िल्म में अभिनय करने हेतु ‘हाँ’ कर शैलेंद्र को हैरान कर दिया।
वहीदा रहमान उन दिनों लोकप्रिय हीरोइन थीं।
दोनों ने धन संबंधी मुश्किल को सुलझा दिया।
शैलेंद्र बहुत भावुक व्यक्ति थे और यह राजकपूर की एक प्यार भरी शरारत थी।
शैलेंद्र ने यह फ़िल्म धन तथा यश कमाने के लिए नहीं बनाई थी।
उन्होंने यह फ़िल्म आत्मसंतुष्टि के लिए बनाई थी।
राजकपूर ने उन्हें हर प्रकार के खतरों से सचेत कर दिया था, परंतु फिर भी उन्होंने यह फ़िल्म बनाई ।
यह फ़िल्म बहुत अच्छी थी, परंतु इस फ़िल्म को वितरक नहीं मिल रहे थे।
शैलेंद्र बीस सालों से फ़िल्म इंडस्ट्री में काम कर रहे थे।
परंतु, उन्हें इंडस्ट्री के तौर-तरीके मालूम नहीं थे।
‘श्री 420’ का एक लोकप्रिय गीत ‘दसों दिशाएँ कहेंगी अपनी कहानियाँ’ पर संगीतकार जयकिशन ने आपत्ति की।
उन्होंने कहा कि दर्शक चार दिशाएँ तो समझ सकते हैं दिशाएँ’ नहीं।
परंतु शैलेंद्र परिवर्तन के लिए तैयार नहीं थे।
वे दर्शकों की रुचि की आड़ में उथलेपन को थोपना नहीं चाहते थे।
उन्होंने ही यह गीत लिखा- ‘मेरा जूता है जापानी, ये पतलून इंगलिस्तानी, सिर पे लाल टोपी रूसी फिर भी दिल है हिंदुस्तानी’ इस फ़िल्म में साहित्य-रचना के साथ पूरा न्याय किया गया ।
यही रुख उनका फिल्म ‘श्री 420’ तथा ‘तीसरी कसम’ के दौरान रहा।
‘तीसरी कसम’ फिल्म में छींट की सस्ती साड़ी में लिपटी ‘हीराबाई’ ने वहीदा रहमान की प्रसिद्ध ऊँचाइयों को बहुत पीछे छोड़ दिया था।
शैलेंद्र ने राजकपूर जैसे महान स्टार को ‘हीरामन’ बना दिया था।
अपनी मस्ती में डूबकर जब वह गीत गाता है ‘चलत मुसाफ़िर मोह लियो रे पिंजड़े वाली मुनिया’ तथा ‘लाली- लाली डोलिया में लाली रे दुलहनियाँ’ तब फ़िल्म वास्तविकता का पूर्ण स्पर्श करती है।
इस फ़िल्म में दुख का सहज चित्रण हुआ है।
मुकेश की आवाज़ में शैलेंद्र का यह गीत अद्वितीय बन गया है : ” सजनवा बैरी हो गए हमार, चिठिया हो तो हर कोई बाँचै भाग न बाँचै कोय …. ‘
अभिनय की दृष्टि से यह फ़िल्म राजकपूर की जिंदगी की सबसे हसीन फ़िल्म है।
उन्होंने इस फ़िल्म में मासूमियत का परिचय दिया है।
‘तीसरी कसम’ में राजकपूर के अभिनय की जितनी प्रशंसा हुई है, उतनी ‘जागते रहो’ में भी नहीं हुई।
राजकपूर ने हीरामन के चरित्र को सार्थक कर दिया है।
यह चरित्र खालिस देहाती भुच्च गाड़ीवान का था।
तीसरी कसम राजकपूर के अभिनय जीवन का वह मुकाम है, जब वह एशिया के सबसे बड़े शोमैन के रूप में स्थापित हो चुके थे।
उनका अपना व्यक्तित्व एक किंवदंती बन गया था, लेकिन ‘तीसरी कसम’ में वह व्यक्तित्व पूरी तरह से हीरामन की आत्मा में उतर गया है।
वह हीराबाई की फेनू-गिलासी बोली पर रीझता है, उसकी मनुआ-नटुआ जैसी भोली सूरत पर न्योछावर होता है।
बाइबिल के सोलोमन को कुरआन में सुलेमान कहा गया है।
वे ईसा से 1025 वर्ष पूर्व एक बादशाह थे।
वे मनुष्य की ही नहीं पशु-पक्षियों की भी भाषा समझते थे।
एक बार वे अपने लश्कर के साथ रास्ते से गुज़र रहे थे।
रास्ते में कुछ चीटियाँ उनके घोड़ों की आवाज़ सुनकर अपने बिलों की तरफ वापस चल पड़ीं।
सुलेमान ने उनसे कहा, ‘घबराओ नहीं, सुलेमान को खुदा ने सबका रखवाला बनाया है।
मैं किसी के लिए मुसीबत नहीं हूँ।
सबके लिए मुहब्बत हूँ।
’ यह कहकर वे अपनी मंज़िल की तरफ बढ़ने लगे।
ऐसी ही एक घटना का उल्लेख महाकवि शेख अयाज़ ने अपनी आत्मकथा में किया है ।
एक दिन उनके पिता कुएँ से नहाकर लौटे तो खाना खाते समय उन्होंने देखा कि एक च्योंटा उनकी बाजू पर रेंग रहा है, वे भोजन छोड़कर उस च्योंटे को कुएँ पर छोड़ने गए।
नूह का प्रसंग
बाइबिल में भी नूह नाम के एक पैगंबर का जिक्र आता है कि एक बार उन्होंने एक घायल कुत्ते को दुत्कार दिया था।
कुत्ते ने कहा था कि न मैं अपनी मर्जी से कुत्ता हूँ और न तुम अपनी पसंद से इंसान हो।
इस घटना का उनपर बहुत ही गहरा असर हुआ था।
युधिष्ठिर का साथ भी अंत तक कुत्ते ने ही दिया था।
जब से दुनिया अस्तित्व में आई है इसमें प्रकृति के सभी जीवों की बराबर की हिस्सेदारी है, परंतु मनुष्य ने अपनी बुद्धि से दीवारें खड़ी कर दी हैं।
पहले लोग मिल-जुलकर रहते थे।
अब वे बँट चुके हैं।
बढ़ती हुई आबादी में समंदर को पीछे धकेल दिया है, पेड़ों को रास्ते से हटा दिया है।
फैलते हुए प्रदूषण ने पंछियों को बस्तियों से भगाना शुरू कर दिया है।
प्रकृति का रूप बदल गया है।
लेखक की माँ कहती थीं कि सूरज ढले आँगन के पेड़ से पत्ते मत तोड़ो।
दीया – बत्ती के वक्त फूल मत तोड़ो।
दरिया पर जाओ तो उसे सलाम करो।
कबूतरों को मत सताया करो।
मुर्गे को परेशान मत किया करो।
वह अज़ान देकर सबको जगाता है।
लेखक बताते हैं कि ग्वालियर में उनका मकान था।
उनके रोशनदान में में कबूतर के जोड़े ने घोंसला बना लिया था।
एक बार बिल्ली ने उसमें से एक अंडा तोड़ दिया।
दूसरे अंडे की रक्षा करते समय वह अंडा लेखक की माँ से टूट गया।
इस कृत्य के लिए उनकी माँ रोती रहीं।
उन्होंने माफ़ी के लिए रोज़ा रखा।
बार- बार नमाज़ पढ़कर खुदा से इस गलती के लिए माफ़ करने की दुआ माँगती रहीं।
अब संसार में काफ़ी बदलाव आ गए हैं।
लेखक मुंबई के वर्सोवा इलाके में रहते थे।
वहाँ समंदर किनारे बस्ती बन गई है।
यहाँ से परिंदे दूर चले गए हैं।
लोग उन्हें अपने घरों में घोंसला नहीं बनाने देते।
उनके आने की खिड़की को बंद कर दिया गया है।
अब इनका दुख बाँटने वाला कोई नहीं है।
शुद्ध सोने और गिन्नी के सोने में अंतर होता है।
गिन्नी के सोने में ताँबे की मिलावट होती है ।
इसलिए उसमें चमक और मजबूती अधिक होती है।
स्त्रियाँ इसी से गहने बनवाती हैं।
शुद्ध आदर्श भी शुद्ध सोने जैसे होते हैं।
कुछ लोग उनमें व्यावहारिकता का ताँबा मिलाकर चला देते हैं।
ऐसे लोगों को ‘प्रैक्टिकल आइडियालिस्ट’ कहते हैं ।
परंतु जब चर्चा व्यवहार की होने लगती है तो आदर्श पीछे रह जाता है।
कुछ लोग कहते हैं कि गांधीजी प्रैक्टिकल आइडियालिस्ट थे।
वे व्यावहारिकता को पहचानते थे।
इसीलिए वे अपने विलक्षण आदर्श चला सके।
गांधी जी कभी भी आदर्शों को व्यावहारिकता के स्तर पर उतरने नहीं देते थे।
बल्कि व्यावहारिकता को आदर्शों के स्तर पर चढ़ाते थे ।
वे सोने में ताँबा नहीं बल्कि ताँबा में सोना मिलाकर उसकी कीमत बढ़ाते थे ।
इसीलिए सोना हमेशा आगे आता रहा।
व्यवहारवादी लोग हमेशा सजग रहते हैं।
लाभ-हानि का हिसाब लगाकर ही कदम उठाते हैं।
वे जीवन में सफल होते हैं तथा अन्यों से आगे जाते हैं।
पर क्या वे ऊपर चढ़ पाते हैं।
खुद ऊपर चढ़ें और अपने साथ दूसरों को भी ऊपर चढ़ा लें ।
यही महत्व की बात है।
यह काम तो हमेशा आदर्शवादी लोगों ने ही किया है।
समाज में शाश्वत मूल्य आदर्शवादियों के पास होते हैं।
व्यवहारवादी तो समाज को नीचे ही गिराते हैं।
इस प्रसंग में जापान की दिनचर्या एवं रहन-सहन का वर्णन करते हुए लेखक के मित्र उन्हें बताते हैं कि जापान में अस्सी फीसदी लोग मनोरोगी हैं।
यहाँ जीवन की रफ़्तार बढ़ गई है।
यहाँ व्यक्ति चलते नहीं हैं बल्कि दौड़ते हैं।
यहाँ लोग बकते हैं तथा एकांत में बड़बड़ाते रहते हैं।
यहाँ के लोग अमेरिका से टक्कर लेने की होड़ में एक महीने में पूरा होने वाला काम एक दिन में ही पूरा करने की कोशिश करते हैं।
इससे तनाव बढ़ता है।
यही कारण है कि यहाँ मानसिक रोगी बढ़ रहे हैं।
लेखक का मित्र शाम को उसे ‘ टी-सेरेमनी में ले गया ।
जापान में चाय पीने की इस विधि को चा-नो- यू कहते हैं ।
एक छह मंजिली इमारत की छत पर एक सुंदर पर्णकुटी बनाई गई थी।
बाहर एक बेढब – सा मिट्टी का बरतन था।
उसमें पानी भरा हुआ था।
उस पानी में उन लोगों ने हाथ-पाँव धोए।
तौलिये से पोंछकर अंदर गए।
अंदर बैठे ‘चाजीन’ ने उन्हें झुककर प्रणाम किया और बैठने की जगह दिखाई।
फिर उसने अँगीठी सुलगा कर उस पर चायदानी रखी।
वह बगल के कमरे से कुछ बरतन ले आया।
उसने तौलिये से बरतन साफ़ किए।
उसने ये सब कार्य अत्यंत संजीदगी से किए।
उस शांत वातावरण में चायदानी के पानी का उबाल भी सुनाई दे रहा था।
चाय तैयार होने पर उसने उसे प्यालों में भरा।
फिर उसने वे प्याले हम तीन मित्रों के सामने रख दिए।
वहाँ की विशेषता यह है कि वहाँ तीन आदमियों से ज़्यादा को प्रवेश नहीं दिया जाता।
कपों में दो-दो घूँट चाय थी।
वहाँ महत्त्व शांति का था।
वे तीनों एक-एक बूँद चाय पीते हुए डेढ़ घंटे तक चुसकियाँ लेते रहे।
लेखक को लगा मानो वह अनंत काल में जी रहा हो।
उसे सन्नाटा तक सुनाई देने लगा।
अकसर हम या तो गुज़रे हुए दिनों की खट्टी-मीठी यादों में उलझे रहते हैं या भविष्य के रंगीन सपने देखते रहते हैं।
हम या तो भूतकाल में रहते हैं या भविष्यकाल में।
असल में दोनों काल मिथ्या हैं।
हमारे सामने जो वर्तमान क्षण है, वही सत्य है।
हमें उसी में जीना चाहिए।
चाय पीते-पीते लेखक, के मन से भूत और भविष्य, दोनों काल उड़ गए थे।
उसके सामने केवल वर्तमान क्षण था और वह अनंतकाल जितना विस्तृत था।
उस दिन लेखक को जीने का वास्तविक अर्थ मालूम हुआ ।
जापानियों को झेन परंपरा की यह एक बड़ी देन है।
इस पाठ में वज़ीर अली के बारे में बताया है जिसका एकमात्र लक्ष्य था अंग्रेज़ों को इस देश से बाहर करना।
एक बार वह कंपनी की बटालियन के खेमे में ही नहीं आ पहुँचा बल्कि उनके कर्नल पर ऐसे रोब दिखाया कि उसके मुँह से भी वे शब्द निकले जो किसी शत्रु या अपराधी के लिए तो नहीं ही बोले जा सकते थे| इसी प्रसंग को इस एकांकी में दिखाया है|
अंग्रेज़ी सरकार वज़ीर अली को गिरफ़्तार करना चाहती है।
इस काम के लिए कर्नल कालिंज अपने लेफ़्टीनेंट के साथ जंगल में डेरा डाले हुए हैं।
उन्हें वहाँ अपनी फौजों के साथ बैठे हुए कई हफ़्ते गुज़र गए हैं, परंतु अभी तक वे वज़ीर अली को गिरफ़्तार नहीं कर पाए हैं।
कर्नल बताता है कि वज़ीर अली के कारनामें रॉबिनहुड की याद दिलाते हैं।
उसे अंग्रेज़ों से सख्त नफ़रत है।
उसने पाँच महीने तक यहाँ राज किया, इस दौरान उसने अंग्रेज़ी प्रभाव को जमने नहीं दिया।
लेफ़्टीनेंट सआदत अली के बारे में पूछता है तो कर्नल बताता है कि यह आसिफ़उद्दौला का भाई है।
सआदत हमारा मित्र है और बहुत ही आराम पसंद आदमी है।
उसने हमें अपनी आधी जायदाद दे दी और दस लाख रुपये भी।
अब वह भी मौज में है और हम भी।
अफगानिस्तान को हमले की दावत सबसे पहले टीपू सुल्तान ने दी थी फिर वजीर अली ने।
बाद में बंगाल के नवाब शमसुद्दौला ने भी उसे निमंत्रण भेजा।
लेफ़्टीनेंट ने बताया कि कंपनी के खिलाफ़ पूरे हिंदुस्तान में एक लहर – सी दौड़ गई है।
कर्नल ने हाँ भरते हुए कहा कि इस लहर को रोकना बहुत ज़रूरी है।
कर्नल ने बताया कि वह सालों से पूरी फौज़ लेकर वज़ीर अली का पीछा कर रहा है परंतु वज़ीर अली उसके हाथ नहीं आता।
वह जाँबाज़ है।
उसने कंपनी के वकील की हत्या कर डाली थी।
कंपनी ने वज़ीर अली को पद से हटाकर बनारस पहुँचा दिया और उसके लिए तीन लाख रुपया सालाना वज़ीफा तय कर दिया।
कुछ महीने बाद गवर्नर जनरल ने उसे कोलकाता बुलवाया।
इस पर वज़ीर अली ने बनारस में रहने वाले वकील से शिकायत की।
वकील ने वज़ीर अली की एक न सुनी, उल्टे उसे खरी-खोटी सुना दी।
वज़ीर अली ने खंजर से उसकी हत्या कर दी और अपने साथियों सहित आज़मगढ़ की तरफ भाग गया।
आज़मगढ़ के हुक्मरां ने उन्हें घाघरा पहुँचा दिया।
अब उसका काफिला जंगलों में भटक रहा है।
कर्नल लेफ्टीनेंट के पूछने पर वज़ीर अली की स्कीम बताता है।
वह किसी भी तरह नेपाल पहुँचना चाहता है।
वह अफ़गानी हमले का इंतज़ार करना और अपनी ताकत बढ़ाना चाहता है।
वह सआदत अली को हटाकर खुद अवध पर कब्ज़ा करना चाहता है।
वह अंग्रेज़ों को हिंदुस्तान से निकाल देना चाहता है ।
अंग्रेज़ी फौज़ और सआदत अली के सिपाही बड़ी सख्ती से उसका पीछा कर रहे हैं।
वह इन्हीं जंगलों में है।
तभी एक सिपाही आकर कर्नल को बताता है दूर से धूल उड़ती दिखाई दे रही है, जैसे पूरा काफिला चला आ रहा हो।
कर्नल और लेफ्टीनेंट दूर से देखते हैं कि केवल एक घुड़सवार है, जो उनकी ओर बढ़ा चला आ रहा है।
वह उस पर नज़र रखते हैं, पर वह उनकी तरफ ही आकर रुक जाता है।
वह इज़ाज़त लेकर अंदर आ जाता है और एकांत की माँग करता है।
एकांत होने पर वह कर्नल को कहता है कि वज़ीर अली को गिरफ़्तार करना बहुत कठिन है।
वह कर्नल से वज़ीर अली को पकड़ने के लिए कुछ कारतूस माँगता है।
वह जब कारतूस लेकर जाने लगता है, तब कर्नल उससे उसका नाम पूछता है।
वह बताता है “वज़ीर अली” और घोड़े पर बैठकर चला जाता है।
कर्नल देखता रह जाता है।
लेफ़्टीनेंट के पूछने पर कर्नल उसका परिचय ‘जाँबाज़ सिपाही’ के रूप में बताता है|
यह कहानी लेखक मिथिलेश्वर जी के द्वारा लिखित है।
इस कहानी में लेखक ने एक वृद्ध व्यक्ति के सादगीयुक्त जीवन को उजागर किया गया है।
किस तरह वे अपने गाँव के मठ और अपने परिवार के स्वार्थ के बीच फँसकर अपने आपको ठगा महसूस करते हैं|
लेखक बचपन से हरिहर काका से परिचित हैं।
उनके पड़ोस में हरिहर काका रहते थे।
वे उन्हें अपने बच्चे की तरह प्यार करते थे।
वे लेखक से कुछ भी नहीं छिपाते थे।
लेकिन पिछले दिनों की घटनाओं के कारण हरिहर काका चुप हो गया था।
वे लोगों से नहीं बोलते थे।
वे निरंतर चुपचाप बैठे रहते थे और कुछ-न-कुछ सोचते रहते थे।
लेखक का गाँव आरा से 30 किलोमीटर दूर था।
गाँव में तीन महत्वपूर्ण स्थान हैं।
गाँव में तीन महत्वपूर्ण स्थान हैं।
तालाब, एक पुराना बरगद का वृक्ष और ठाकुरजी का विशाल मंदिर जिसे ठाकुरबारी भी कहते हैं।
ठाकुरबारी की स्थापना कब हुई, यह कोई नहीं जानता था।
यह कहा जाता है कि गाँव की स्थापना के समय एक संत इस स्थान पर झोंपड़ी बनाकर रहने लगे थे।
इस स्थान पर एक संत ने ठाकुर जी की पूजा शुरू की।
धर्म और सेवा भावना से प्रेरित लोगों ने चंदा जुटाकर ठाकुर जी का मंदिर बनाया।
ठाकुर जी के मंदिर और संपत्ति में ग्रामीणों का विश्वास बहुत महत्वपूर्ण था।
वहाँ के लोगों ने ठाकुर जी को हर काम की सफलता का श्रेय दिया और उनके नाम पर जमीन का एक छोटा सा हिस्सा लिख दिया।
लोगों की आस्था के कारण ठाकुर जी के पास बीस बीघा ज़मीन हो गयी थी।
ठाकुरबारी को महंत और एक पुजारी देखते थे।
धार्मिक लोगों की समिति ने इन्हें तीन वर्ष के लिए नियुक्त किया था।
ठाकुरबारी का उद्देश्य लोगों में सेवा भावना और धार्मिकता जगाना था।
ठाकुरबारी से वहाँ के लोगों का हर काम शुरू होता था।
लोग खेती से बचा समय ठाकुरबारी में बिताते थे।
लेखक ठाकुरबारी जाता था।
उन्हें वहाँ बैठे संत अच्छे नहीं लगते थे| हरिहर काका पहले ठाकुरबारी जाते थे, लेकिन परिस्थितिवश अब उन्होंने यहाँ आना बंद कर दिया।
हरिहर काका चार भाई हैं।
सभी शादीशुदा हैं।
उनके बच्चे भी बहुत बड़े हो गए हैं।
हरिहर काका ने दो बार शादी की, लेकिन उन्हें कोई बच्चा नहीं हुआ।
उनकी दोनों पत्नियाँ भी बहुत जल्दी मर गईं।
हरिहर काका ने बढ़ती उम्र या धार्मिक मान्यताओं के कारण तीसरी शादी नहीं की थी।
वे अपने भाइयों के परिवारों में रहने लगे।
हरिहर काका की साठ बीघे जमीन है।
प्रत्येक भाई का 15 बीघे खेत है।
परिवार खेती-बाड़ी पर निर्भर है।
तीनों भाइयों ने अपनी पत्नियों से कहा कि वे हरिहर काका की अच्छी तरह सेवा करें, उन्हें कोई दुःख नहीं होना चाहिए।
थोड़ी दिनों तक सब कुछ ठीक से चलता रहा।
थोड़े दिनों बाद, हर कोई अपने परिवार और बच्चों में व्यस्त हो गया।
हरिहर काका की देखभाल कोई नहीं करता था।
कभी-कभी उन्हें बचा हुआ भोजन मिलता था।
बीमार होने पर उन्हें कोई पानी नहीं देता था।
उस दिन उनकी सहनशक्ति समाप्त हो गई, जब हरिहर काका के भतीजे का मित्र शहर से गाँव आया।
उसके लिए कई स्वादिष्ट खाद्य पदार्थ बनाए गए।
काका ने सोचा कि वे भी स्वादिष्ट भोजन पाएंगे, लेकिन ऐसा नहीं हुआ।
उनके पास वही रूखा-सूखा भोजन था।
हरिहर काका गुस्सा हो गए।
उन्होंने थाली उठाकर आँगन में फेंक दी और बहुओं को बुरा-भला कहा।
मंदिर की सेवा में उस समय ठाकुरबारी के पुजारी दालान में ही उपस्थित थे।
वे मंदिर गए और घटना की जानकारी महंत को दी।
इस घटना से फायदा उठाकर महंत ने हरिहर काका को अपने जाल में फँसा लिया।
महंत हरिहर काका को अकेले ले जाकर लोक-परलोक की बातें बताने लगे कि ठाकुरबारी को अपना हिस्सा देने से चारों ओर प्रशंसा होगी और ईश्वर भी उसके ऊपर कृपा करेंगें।
हरिहर काका ने पहले जन्म में कोई पाप किया होगा, जिस कारण उन्हें पत्नी और बच्चों का सुख नहीं मिला।
यदि वह अब अपना तन, मन और धन ईश्वर के नाम कर देंगें, तो उन्हें अगले जन्म में सर्वोत्तम सुख मिलेगा।
हरिहर काका महंत की बातों पर देर तक सोचते रहे।
उन्हें महंत ने स्वादिष्ट खाना और एक सुखद कमरा दिया।
हरिहर काका के भाइयों को घर में हुई घटना का पता चला तो उन्होंने अपनी पत्नियों को बहुत डाँटा।
तीनों काका को लेने ठाकुरबारी गए।
हरिहर काका को एक रात के लिए महंत ने अपने यहाँ रखा।
इससे भाइयों को हरिहर काका के हिस्से वाले पंद्रह बीघे जमीन निकलती दिखाई दी।
तीनों सुबह फिर ठाकुरबारी पहुँच गए।
हरिहर काका के पैर पकड़कर रोने लगे।
हरिहर काका भी द्रवित होकर भाइयों के साथ घर चला दिए|
अब काका की बहुत सेवा की जाती।
जब वे किसी वस्तु की इच्छा व्यक्त करते, तो वे उसे तुरंत पाते।
घर के सभी लोग जमीन अपने नाम लिखवाने की कोशिश करने लगे, लेकिन हरिहर काका ने बहुत से लोगों को देखा जिन्होंने अपनी जमीन अपने रिश्तेदारों के नाम लिखवा दी थी और फिर पछताते रहे।
यही नहीं, महंत भी अवसर देखकर उनके पास आते और उन्हें समझाते रहते।
हरिहर काका ने न तो महंत को इंकार किया और न ही अपने भाइयों को।
वे भी इस बदलाव के मूल कारण को समझ गए।
धीरे-धीरे महंत की चिंता बढ़ने लगी और कुछ उपाय सोचने लगे।
एक दिन महंत ने अपने आदमियों को भाला, गंडासा और बंदूक से लैस करके काका का अपहरण करवा दिया।
हरिहर काका के भाइयों और गाँव के लोगों को इस बात की खबर लगी, वे ठाकुरबारी जा पहुंचे।
उन्होंने दरवाज़ा खुलवाने का प्रयास किया परन्तु असफल रहे|हरिहर काका के भाइयों ने पुलिस की सहायता लेकर काका को ठाकुरबारी से बाहर निकाला।
काका की हालत खराब हो गई थी।
मंदिर के अंदर, महंत और उसके आदमियों ने काका से ज़बरदस्ती कुछ सादे कागजों पर अंगूठे के निशान ले लिए।
हरिहर काका को महंत, पुजारी और ठाकुरबारी से नफ़रत हो गयी।
काका ने देखा कि भाइयों का आदर और स्नेह उनकी संपत्ति के कारण है।
ठाकुरबारी की घटना के बाद भाइयों ने काका पर दबाव बढ़ाया कि जायदाद उनके नाम कर दिया जाए, लेकिन काका अपनी राय पर अड़े हुए थे।
काका की टालती बातें सुनकर तीनों भाइयों ने महंत वाला रास्ता अपनाया।
उन्होंने हरिहर काका को मारा।
मार पड़ने पर हरिहर काका अपनी सुरक्षा के लिए चिल्लाने लगे।
उन्हें भाइयों ने मुँह में कपड़ा ठूस दिया।
ग्रामीण उनके चिल्लाने की आवाज़ सुनकर एकत्र होने लगे।
हरिहर काका के साथ हो रही हिंसा की बात लोगों ने महंत को बताई।
महंत ने पुलिस को बुलाने में जल्दी की।
हरिहर को भाइयों के पास से पुलिस ने बहुत बुरी हालत में बरामद किया।
पुलिस ने काका को बंधनमुक्त करवाकर उनका बयान लिया।
काका ने बताया कि मेरे भाइयों ने कागज़ों पर मेरे अँगूठे के निशान ज़बरदस्ती लगाए हैं।
हरिहर काका धर्म से पहले ही मोहभंग हो गया था, लेकिन भाइयों के व्यवहार को देखकर रिश्ते से भी उनका मन उचट गया।
महंत और तीनों भाइयों के गुटों को एक दूसरे से डर लगा रहता था कि हरिहर काका को कोई भी गुट अपने पक्ष में न ले ले।
अब हरिहर काका ने पुलिस से सुरक्षा माँगी।
वे अब घर से दूर रहते हैं।
उनके पास अपनी सेवा के लिए एक नौकर था।
उन्हें दो-चार पुलिसकर्मी सुरक्षा देते हैं और उनके पैसे पर मौज करते हैं।
इस बीच, गाँव के एक नेता का भी हरिहर काका की संपत्ति पर ध्यान जाता है।
वे हरिहर काका से स्कूल बनाने के बहाने ज़मीन लेना चाहते थे पर काका ने इनकार कर दिया।
अब गाँववालों में हर समय एक ही चर्चा होती थी कि हरिहर काका अपनी जमीन किसके नाम लिखेंगे।
वे बातें करते थे कि अगर हरिहर काका की मौत के बाद दो गुटों में विवाद होगा क्योंकि दोनों के पास उनके अंगूठा लगे कागज थे।
हरिहर काका ने सबकी बात सुनना बंद कर दिया था।
वह किसी को कुछ नहीं बताते थे।
“सपनों के-से दिन” पाठ के लेखक गुरदयाल सिंह हैं।
लेखक ने इस पाठ में अपने स्कूल जीवन का वर्णन किया है।
स्कूल की पढ़ाई से ज्यादा बच्चों को साथियों के साथ खेलना अच्छा लगता है।
स्कूल उन्हें जेल की तरह लगता है।
लेखक के बचपन में साथ खेलने वाले सभी बच्चों की पारिवारिक स्थिति लगभग समान थी।
ज्यादातर बच्चे मैली कच्छी और टूटे बटनों वाले कुर्ता पहनते थे।
खेलते समय अक्सर घुटने, पैर और पिंडलियों पर चोट लगती थी।
चोट देखकर माँ, बहन या पिता को गुस्सा आता तो जोरदार पिटाई कर देते थे।
पिटाई के बाद भी बच्चे अगले दिन खेलने को तैयार हो जाते थे।
उन दिनों यदि बच्चों को स्कूल जाना अच्छा नहीं लगता था, तो माँ-बाप भी उनसे ज़बरदस्ती नहीं करते थे।
वे भी बच्चों को काम पर लगाते थे।
वे थोड़ा बड़े होने पर बहीखाते का हिसाब-किताब सिखाना जरूरी समझते थे।
लेखक को स्कूल जाने वाले रास्ते की दोनों ओर काँटेदार झाड़ियों वाले रास्ते आज भी याद थीं।
लेखक आज भी अपनी साँसों में नीम की महक महसूस करता है।
लोग चपरासी से बचकर स्कूल की क्यारियों में फूल तोड़ते थे।
उन्हें आज भी उन फूलों की खुशबू याद है।
नई कक्षा में जाना बहुत अच्छा लगता था, लेकिन साथ में डर भी लगता था कि मास्टरों से पहले से अधिक मार पड़ेगी।
उन दिनों स्कूल में एक महीने की पढ़ाई के बाद डेढ़-दो महीने की छुट्टी होती थी।
छुट्टियों के प्रारंभिक दो या तीन सप्ताह खेलने में बीत जाते थे।
वे अपनी माँ के साथ नाना के घर जाकर छुट्टियों का मज़ा लेते थे।
यदि वे नाना के घर नहीं जाते थे, तो सारा दिन घर के पास बने तालाब में खेलते रहते थे।
तालाब में नहाकर गीले शरीर ही पास की रेत में खेलकर फिर से तालाब में कूद जाते।
वे ऐसा कई बार करते थे।
यदि कोई बच्चा गहरे पानी में गिर जाता था, तो दूसरे बच्चे उसे बाहर निकलने के लिए भैंस के पूँछ या सींग पकड़ने की सलाह देते थे।
छुट्टियों का एक महीना इसी तरह बीत जाता।
शेष एक महीने में स्कूल से मिले काम की याद आने लगती।
हिसाब के शिक्षक ने दो सौ प्रश्न पूछकर लाने को कहा।
बच्चे सोचते थे कि दस सवाल भी हर दिन किए जाएँ तो काम बीस दिन में पूरा हो जाएगा।
इसलिए दस दिन और खेला जा सकता है।
खेल में दस दिन की जगह पंद्रह दिन निकल जाते थे।
पंद्रह सवाल प्रतिदिन करने की सोचकर एक-दो दिन और खेल में निकल जाते थे।
कुछ सहपाठियों को छुट्टियों में काम करने की अपेक्षा स्कूल में मास्टर के हाथ से मार खाना अधिक सस्ता सौदा लगता था।
उनका नेता ‘ओमा’ था।
लेखक को पिटाई से डर लगता था, लेकिन वह भी उनके साथ रहकर उनकी तरह सोचने लगता।
‘ओमा’ में हर चीज अलग थी।
लड़ाई में उसका कोई प्रतिद्वंद्वी नहीं था।
लेखक का स्कूल बहुत छोटा था।
उसमें केवल नौ कमरे थे।
हेडमास्टर श्री मदनमोहन शर्मा का कमरा दाईं ओर था।
वे नरम दिल के थे और बच्चों को सजा देने पर विश्वास नहीं करते थे, लेकिन वे अपने पीटी सर प्रीतमचंद को याद करते थे, जो काफी कठोर थे और स्काउट कराते थे।
बच्चों की खाल उधेड़ने के लिए वो हमेशा तैयार रहते।
लेखक और उनके सहपाठियों को स्काउट करना बहुत अच्छा लगता था।
उन्हें खाकी वर्दी पहने हुए, गले में दोरंगे रूमाल लटकाए हुए और नीली पीली झंडियाँ पकड़े हुए अभ्यास करना उत्साहित करता था।
ऐसा लगता था कि वे फ़ौजी हैं।
मास्टर जी की एक शाबाशी उन्हें एहसास कराती जैसे फ़ौज के सारे तमगे जीत लिए हों।
लेखक के परिवार की आर्थिक स्थिति अच्छी नहीं थी, इसलिए हेडमास्टर शर्मा ने एक धनी परिवार से आने वाले लड़के की किताबें लाकर उसे दे देते थे।
लेखक सिर्फ अपने स्कूल के हेडमास्टर की मदद से अपनी प्रारंभिक पढ़ाई पूरी कर सका।
लेखक अपने परिवार का पहला बच्चा था, जो स्कूल गया था।
नई कक्षा में जाने पर लेखक को कभी खुशी नहीं हुई।
पुस्तकों और कॉपियों से अजीब-सी गंध आती थी, जो उसे दुखी करती थी।
उसके पास आज भी इसका कारण नहीं है।
इसकी वजह मनोवैज्ञानिक हो सकती है; जैसे, आगे की पढ़ाई कठिन होने का भय या नए शिक्षकों से मार खाने का भय।
भय ने मन में गहरी जड़ें डाली थीं।
लेखक को नई कक्षा में प्रवेश करने में कोई उत्साह नहीं होता था।
जब लेखक और उनके सहपाठी चौथी कक्षा में थे, पीटी सर प्रीतमचंद उन्हें फ़ारसी पढ़ाते थे, जो एक कठिन विषय था।
एक दिन, उन्होंने सभी बच्चों से कहा कि वे शब्द रूप याद करने के लिए कहा।
अगले दिन उन्होंने सभी बच्चों से शब्द-रूप सुने, लेकिन कोई भी पूरी तरह से शब्द-रूप नहीं याद कर पाया था।
मास्टर ने सभी बच्चों को मुर्गा बनने को कहा।
कमजोर बच्चे सहन करने में असमर्थ थे, तीन चार मिनट के बाद, वे गिरने लगे।
जब लेखक की बारी आई, हेडमास्टर शर्मा उधर से निकले।
यह देखकर हेडमास्टर शर्मा जी गुस्सा हो गए और उन्हें निलंबित करने के लिए एक पत्र लिख दिया, जिसे शिक्षा विभाग के डायरेक्टर की अनुमति चाहिए थी।
तब से पीटी मास्टर स्कूल नहीं आए।
बाजार में एक दुकान के ऊपर किराए के एक चौबारे में पीटी सर रहते थे।
उनके पास दो तोते थे।
उन्हें निलंबन की चिंता नहीं थी।
वे अपने तोतों को बादाम खिलाते और उनसे प्यार करते थे।
बच्चों को यह एक चमत्कार लगता था कि एक शिक्षक जो स्कूल में बच्चों को बुरी तरह मार डालता था, अपने तोतों से कैसे मीठी बातें कर लेता था।
“राही मासूम रजा” टोपी शुक्ला कहानी के लेखक हैं।
लेखक राही साहब ने प्रस्तुत पाठ में बताया है कि बच्चों को अपनत्व और प्यार मिलने वाले स्थानों पर रहना अच्छा लगता है।
टोपी को अपनी दादी माँ और परिवार की नौकरानी से बचपन में अपनापन मिलता है।
वह उनके साथ रहना चाहता है।
इफ्फन टोपी का पहला मित्र था।
टोपी उसे इफ्फन कहकर बुलाता था।
इफ़्फ़न को शायद बुरा लगता था, लेकिन वह उससे बात करता था।
दोनों एक दूसरे के बिना पूरे नहीं थे।
दोनों घरों की परंपराएँ अलग-अलग थीं, लेकिन इफ़्फ़न टोपी के जीवन का अटूट हिस्सा है।
इफ़्फ़न के दादा परदादा मौलवी थे।
वे जीवित रहते हुए हिन्दुस्तान में रहे थे, लेकिन उनके शव को करबला ले जाकर दफ़नाया गया।
इफ़्फ़न के पिताजी उनके खानदान में पहले बच्चे थे, जो हिंदुस्तानी थे।
इफ्फन की दादी मौलवी परिवार से नहीं थी।
वह एक ज़मींदार परिवार से थी और पूरब की रहने वाली थी।
लखनऊ में उनकी ससुराल थी, जहाँ गाना-बजाना गलत समझा जाता था।
इफ्फन के दादा के डर से इफ्फन के पिता की शादी पर विवाह का गीत नहीं गा पाई।
एक दिन, टोपी ने अपने घर में अपनी माँ के लिए अम्मी शब्द का प्रयोग किया जिससे घर में तूफ़ान आ गया।
माँ से अधिक उसकी दादी क्रोधित हुई।
बाद में, उसके भाई मुन्नी बाबू ने माँ से झूठ बोला कि उसने कबाब खाया था, जबकि कबाब मुन्नी बाबू ने खाया था।
सबने मुन्नी बाबू के झूठ को सच समझ लिया।
जब इफ्फन की दादी जब मरने लगीं, उसे अपनी माँ का घर याद आने लगा।
उस समय इफ्फन स्कूल गया हुआ था।
अपनी दादी से उसे बहुत प्यार था।
रात को वह उसे कहानियाँ सुनाती थी।
दादी की मौत के बाद टोपी शुक्ला को अपने दोस्त इफ़्फ़न का घर खाली लगने लगा और उसे लगने लगा कि उसके जीवन में दादी का छत्रछाया ही नहीं रहा।
इफ़्फ़न की बूढ़ी दादी की मधुर पूरबी बातें उसे बहुत पसंद आती थी।
रोजाना, दादी टोपी शुक्ला की अम्मी के बारे में पूछती थीं और फिर उसे कुछ खाने को देती थीं।
10 अक्तूबर, सन पैंतालीस को टोपी ने कसम खाई कि वह अब किसी ऐसे लड़के से दोस्ती नहीं करेगा जिसके पिता ऐसी नौकरी करते हों जिसमें बदली होती रहती है।
इसी दिन इफ्फन के पिता का तबादला मुरादाबाद हो गया| इफ्फन चला गया और टोपी अकेला रह गया।
उस शहर का अगला कलेक्टर हरिनाम सिंह था।
उनके तीन पुत्र थे।
उन्होंने टोपी को मुँह नहीं लगाया क्योंकि वे जानते थे कि वे कलेक्टर के बेटे हैं।
डब्बू बहुत छोटा था।
बीलू बहुत बड़ा था।
गुड्डू ने सिर्फ अंग्रेज़ी बोलता था।
टोपी को किसी ने अपने पास फटकने नहीं दिया।
माली और चपरासी टोपी को जानते थे इसलिए वह बँगले में घुस गया।
तीनों लड़के उस समय क्रिकेट खेल रहे थे।
उनके साथ टोपी का झगड़ा हो गया।
डब्बू ने अलसेशियन कुत्ते को टोपी के पीछे लगा दिया।
जब टोपी को सात सुइयाँ लगीं तब जाकर उसे होश आया।
फिर वह कलेक्टर के बँगले पर कभी नहीं गया।
तब टोपी ने घर की बूढ़ी नौकरानी सीता से अकेलापन दूर किया।
सीता उसे बहुत प्यार करती थी।
वह उसके दर्द को जानती थी।
घर के सभी लोगों उसे बेकार समझते थे।
सर्दी में घर में सभी के लिए गर्म कपड़े बनाए गए, लेकिन टोपी को मुन्नी बाबू का उतरा कोट मिला।
उसने इसे नहीं लिया।
उसने घर की नौकरानी केतकी को कोट सौंप दिया।
उसकी इस हरकत से दादी नाराज़ हो गई।
उन्होंने उसे गर्म कपड़े के बिना सर्दी में बिताने का आदेश दिया।
टोपी को नवीं कक्षा में दो बार फेल होने के कारण घर में डाँट लगने लगी।
जब वह पढ़ने बैठता था, घरवालों को बाहर से कुछ खरीदना होता था।
स्कूल में भी उसे शिक्षकों ने मदद नहीं की।
उसके नवीं में लगातार तीन साल फेल होने पर शिक्षकों ने उसे भुला दिया था।
उसे पिछले दर्जे के विद्यार्थियों के साथ बैठना अच्छा नहीं लगता था।
उसके साथ कोई सहानुभूति नहीं रखता था।
उससे स्कूल और घर में कोई भी अपनापन नहीं दिखाया।
उसने पास होने की कसम खाई।
इसी बीच चुनाव आ गए।
डॉ. भृगु नारायण चुनाव में खड़े हो गए पर उनकी ज़मानत जब्त हो गई।
ऐसे वातावरण में टोपी का पास हो जाना ही काफी था।
उसने अपनी मेहनत से तीसरी श्रेणी में नवीं स्थान हासिल किया।
उसने नवीं पास करने पर दादी ने कहा कि उसकी रफ्तार अच्छी है।
तीसरे वर्ष में तीसरी श्रेणी में पास तो हो गए हो।
जानवरों में गधे को सबसे बुद्धिहीन प्राणी माना जाता है ।
इसका कारण है उसका सीधापन और सहनशीलता , उसके यही गुण उसे ऋषि – मुनियों की श्रेणी में ला देते हैं ।
उसके लिए लाभ – हानि , सुख – दुख सब कुछ बराबर है ।
सीधेपन और सहनशीलता के कारण भारतीयों को अफ्रीका और अमेरिका में असभ्य और बुद्धिहीन समझा जाता है ।
गधे से कुछ कम सीधा उसका भाई भी है , जिसे बैल के नाम से जाना जाता है ।
परंतु यह कभी – कभी अड़कर अपना असंतोष भी प्रकट कर देता है , इस कारण इसका स्थान गधे से कुछ ऊपर है ।
झूरी काछी के दो बैल थे , जिनका नाम था- ‘ हीरा ‘ और ‘ मोती ‘ ।
पछाई जाति के ये दोनों बैल ऊँचे डील – डौल वाले , देखने में सुंदर तथा काम में चौकस थे ।
दोनों में इतनी घनिष्ठता थी कि एक – दूसरे के मन की बातों का अनुमान लगा लेते थे ।
वे साथ – साथ रहते , खाते और विनोद के भाव में कभी – कभी सींग भी मिला लिया करते थे ।
वे एक – दूसरे के काम का जोर अपने कंधे पर लेने की कोशिश करते ।
दिनभर काम के बाद शाम को एक – दूसरे को सूँघकर दोनों एक साथ ही नाँद में मुँह डालते और साथ ही मुँह उठाते थे ।
संयोग से एक बार झूरी ने दोनों बैलों को अपनी ससुराल भेज दिया ।
बैलों ने समझा कि उन्हें बेच दिया गया है ।
यह उन्हें अच्छा न लगा ।
उन्हें ले जाने में झूरी के साले गया को बहुत परेशानी हुई ।
गया उन्हें आगे को खींचता तो वे पीछे को बल लगाते ।
गया के घर की नई जगह , नए लोग उन्हें अच्छे नहीं लग रहे थे ।
रात को जब सब सो गए तो दोनों ने एक – दूसरे की ओर देखा और ज़ोर लगाकर मजबूत पगहे तोड़कर प्रातःकाल तक वापस झूरी के पास आ गए ।
झूरी ने चरनी पर बैलों को देखा ।
दोनों के गले में गराँव , कीचड़ में सने पैर तथा आँखों में विद्रोहमय स्नेह देखकर झूरी उनके गले लग गया ।
गाँव के लड़कों ने उनका स्वागत किया और अपने – अपने घरों से रोटियाँ , गुड़ , चोकर , भूसी आदि लाकर दिया ।
बैलों के यूँ भागकर चले आने से झूरी की पत्नी नाराज़ हुई ।
उसने बैलों को खली , चूनी चोकर , खिलाने से मना कर दिया ।
झूरी ने सूखे भूसे में नौकर से खली डालने के लिए कहा , पर झूरी की पत्नी के डर से नौकर ऐसा न कर सका ।
दूसरे दिन झूरी का साला गया बैलों को ले जाने फिर आया ।
इस बार उसने दोनों को गाड़ी में जोता और किसी तर अपने घर ले गया ।
उसने उन्हें मोटी – मोटी रस्सियों में बाँधा ।
उन्हें खाने को सूखा भूसा डाल दिया ।
बैलों ने अपना ऐसा अपमान कभी न देखा था क्योंकि गया ने अपने बैलों को खली – चुनी सब कुछ दिया था ।
गया ने अगले दिन उन्हें हल में जोता पर बैलों ने कदम न बढ़ाए ।
वह हीरा की नाक पर डंडे बरसाने लगा ।
यह देख मोती गुस्से में आग – बबूला हो गया और हल लेकर भागा , जिससे हल , रस्सी , जोत , जुआ सब टूट गए ।
दोनों के गले में बड़ी – बड़ी रस्सियाँ न होतीं तो पकड़ में ही न आते ।
गया गाँव के दो आदमियों के साथ दौड़ा आया ।
उनके हाथ में लाठियाँ थीं ।
मोती ने उनका मुकाबला करना चाहा पर हीरा ने उसे शांत कराया ।
दोनों आदमियों ने हीरा – मोती को पकड़ा और घर ले आए ।
रात के समय फिर उन्हें सूखा भूसा डालकर घर के लोग भोजन करने लगे ।
उसी समय एक छोटी लड़की दो रोटियाँ लेकर आई और दोनों के मुँह में एक – एक रोटी देकर चली गई ।
यह प्रतिदिन का नियम बन गया ।
दोनों दिन भर जोते जाते , डंडे खाते ।
शाम को थान पर बाँध दिए जाते और रात को वही लड़की दो रोटियाँ खिला जाती ।
वे जान चुके थे कि यह भैरो की लड़की है , जिसकी माँ मर चुकी है और सौतेली माँ उसे सताती हैं ।
यह जानकर मोती ने हीरा से उस सौतेली माँ को सींग से फेंक देने की बात कही पर लड़की का स्नेह उसे रोक देता था ।
एक दिन लड़की ने दोनों की रस्सियाँ खोल दीं ।
वे उसके स्नेह के कारण भाग नहीं रहे थे , तभी लड़की ने शोर मचाया कि दोनों बैल भागे जा रहे हैं ।
हीरा – मोती आगे – आगे तथा गया पीछे – पीछे ।
वह गाँववालों को लेने के लिए वापस आया , तब तक दोनों को भगाने का मौका मिल गया ।
वे आगे – आगे भागते रहे , पर वे रास्ता भटक गए ।
रास्ते में उन्हें नए – नए गाँव तथा खेत मिलने लगे ।
भूख से व्याकुल दोनों ने एक खेत में जी भर मटर खाए ।
फिर दोनों ने डकार लेकर सींग मिलाए ।
अचानक उनको सामने से एक बड़ा – सा साँड आता दिखा ।
उससे भिड़ने पर मरना तय है , यह सोचकर दोनों उससे बचना चाहते थे , पर कोई रास्ता भी न था ।
दोनों ने भागने को कायरता समझकर उस पर एक साथ चोट करने का निश्चय किया ।
उन्होंने तय किया कि एक झपटने पर दूसरा उसके पेट में सींग घुसेड़ दे ।
साँड को दो – दो शत्रुओं से एक साथ लड़ने का अनुभव न था ।
जब उसने मोती पर हमला किया तो हीरा ने उसे रगेदा साँड़ ने जब हीरा का अंत करने के लिए वार किया तो मोती ने उसके पेट में सींग घुसेड़ दी और जब मोती पर झपटा तो हीरा ने भी ऐसा ही किया ।
साँड़ बेदम होकर वहीं गिर पड़ा तब उन दोनों ने उसे छोड़ दिया ।
आगे बढ़ने कर दोनों मटर के खेत में घुस गए ।
अभी दो चार ग्रास ही खाए थे कि खेत के रखवालों ने उन्हें देख लिया ।
मेड़ पर खड़ा हीरा निकल गया पर मोती सींचे खेत में था ।
वह भाग न सका ।
हीरा भी लौट आया ।
दोनों पकड़े गए और कांजीहौस में बंद कर दिए गए ।
दोनों के जीवन में ऐसा पहली बार हुआ कि सारे दिन खाने को कुछ न मिला ।
इससे तो गया ही अच्छा था , उन्होंने सोचा ।
यहाँ कई भैंसें , बकरियाँ , घोड़े थे , पर चारा तो किसी के सामने न था ।
सारा दिन दोनों ने चारे का इंतज़ार किया , पर कोई चारा लेकर न आया ।
उन्होंने दीवार की मिट्टी चाटनी शुरू की , पर उससे क्या होता ।
दोनों वहाँ से निकल भागने की योजना बनाने लगे ।
बाड़े की कच्ची दीवार में हीरा ने सींग मारकर कुछ मिट्टी गिरा दी ।
उसी समय बाड़े का चौकीदार हाजिरी लेने आया ।
उसने हीरा को ऐसा करते देख उसे कई डंडे मारे और मोटी रस्सी से बाँध दिया ।
इतना होने पर भी दोनों ने दीवार गिराना जारी रखा ।
दो घंटे के बाद आधी दीवार गिर गई ।
यह देख पहले तीनों घोड़ियाँ , फिर बकरियाँ , बाद में भैंसें कांजीहौस से भाग गई , पर गधे अब भी वहीं खड़े थे ।
वे डर के मारे भागना नहीं चाहते थे ।
आधी रात तक गधे वहीं खड़े रहे और मोती हीरा की रस्सियाँ तोड़ने में लगा रहा ।
सफल न होता देख मोती ने सींग मारकर गधों को भी वहाँ से भगा दिया और हीरा के पास सो गया ।
अगले दिन मोती को खूब मार पड़ी और उसे भी मोटी रस्सी से बाँध दिया गया ।
एक सप्ताह तक दोनों बिना चारे के वहीं पड़े रहे ।
वे बहुत कमज़ोर हो चुके थे ।
एक दिन बाड़े के सामने डुग्गी बजने लगी और पचास – साठ आदमी वहाँ एकत्र हो गए ।
दोनों को निकाला गया , पर ऐसे मरियल बैलों का कोई खरीदार न था ।
अचानक एक दढ़ियल , जिसकी आँखें लाल तथा मुद्रा कठोर थी , आया और उनके कूल्हों में उँगली गोदकर देखने लगा ।
यह देखकर दोनों अंतर्ज्ञान से काँप उठे ।
नीलामी के बाद उसने दोनों बैलों को खरीद लिया ।
डर के मारे हीरा – मोती उसके साथ गिरते – पड़ते भागने लगे , क्योंकि ज़रा – सी चाल कम होते ही वह डंडा मार देता था ।
राह में गाय – बैलों को हरे – हरे खेतों में चरता देखकर उन्हें अपने भाग्य पर रोना आ रहा था ।
सहसा हीरा – मोती को वह रास्ता परिचित – सा लगा ।
गया उसी रास्ते से उन्हें ले गया था ।
वही खेत , बाग और गाँव उन्हें मिलने लगे ।
उनकी थकान और दुर्बलता गायब हो उठी ।
उन्हें अपना खेत और कुआँ पहचान में आ गया ।
अपना घर निकट देखकर दोनों तेज़ी से भागे और अपने थान पर जाकर ही रुके , उन्हें यूँ आया देख झूरी ने बारी – बारी से उन्हें गले लगा लिया ।
अब तक दढ़ियल ने आकर उनकी रस्सियाँ पकड़ लीं ।
यह देख झूरी ने कहा , “ ये तो मेरे बैल हैं ” ।
इस पर दढ़ियल ने कहा , ” तुम्हारे बैल कैसे ?
मैं इन्हें मवेशीखाने से नीलाम लिए आता हूँ ।
” यह कहकर वह जबरदस्ती उन्हें ले जाने की कोशिश करने लगा ।
उसी समय मोती ने सींग चलाया ।
दढ़ियल डर के मारे भागने लगा ।
यह देख मोती दढ़ियल के पीछे भागने लगा और उसे गाँव के बाहर खदेड़ दिया ।
अंत में हारकर दढ़ियल चला गया ।
थोड़ी ही देर में झूरी ने नाँदों में खली , चूनी , चोकर और दाना भर दिया , जिसे खाने में दोनों व्यस्त हो गए ।
गाँव में उत्साह छा गया ।
मालकिन ने भी दोनों के माथे चूम लिए ।
वह नेपाल से तिब्बत जाने का मुख्य रास्ता है।
फरी - कलिड़पोड़  का रास्ता जब नहीं खुला था, तो नेपाल ही नहीं हिंदुस्तान की भी चीजें इसी रास्ते तिब्बत जाया करती थी।
यह एक व्यापारिक और सैनिक रास्ता भी था, इसलिए जगह - जगह फौजी चौकियां और किले भी बने हुए थे।
जिसमें कभी फौजी पलटन रहती थी।
आज वहां किसानों ने अपना बसेरा बना लिया है।
ऐसे ही एक चीनी किले पर  हम चाय के लिए ठहरे।
तिब्बत में यात्रियों के लिए बहुत तकलीफ है तो आराम की बातें भी है।
वहां जाति - पाति, छुआछूत बिल्कुल नहीं है और औरतें परदा भी नहीं करती है।
यहां पर भिखमंगो को चोरी के डर से भीतर नहीं आने देते हैं, नहीं तो अपरिचित हो, तब भी घर की बहू या सासु को अपनी झोली से चाय दे सकते हैं।
आपके लिए उसे पका देंगी।
उसीदिन हम थोड़ला के पहले के आखिरी गांव में पहुंच गए।
यहां भी सुमति के जान पहचान वाले बहुत थे।
हमें भिखमंगे के वेश में भी अच्छी जगह रहने को मिल गई।
पांच साल बाद हम उसी रास्ते लौटे थे, एक भद्र यात्री के वेश में घोड़े पर सवार आए पर हमें रहने को जगह ना मिली हम एक गरीब झोपड़ी में रहे थे।
अब हमे सबसे विकट डाँड़ा थोड़ला पार करना था।
डाँड़े तिब्बत में सबसे खतरे की जगह है।
सौलह - सत्रह हजार फिट ऊंचाई होने के कारण पहाड़ के दोनों तरफ कोई भी गांव नहीं था, और यह जगह डाकुओं के लिए सबसे अच्छी जगह थी।
सरकार, खुफिया विभाग और पुलिस पर खर्च नहीं करती थी।
यहां कोई गवाह भी नहीं मिल सकता।
डकैत पहले आदमी को मार डालते हैं और उनका पैसा बाद में देखते हैं।
हथियार का कानून ना होने के कारण यहां लोग पिस्तौल, बंदूक लिए फिरते हैं और अगला पड़ाव सौलह - सत्रह मील से कम नहीं था।
मैंने सुमति से कहा लड़कोर तक के लिए दो घोड़े कर लो।
दूसरे दिन हम घोड़ो पर सवार होकर ऊपर की ओर चले।
दोपहर तक हम डाँड़े के ऊपर जा पहुंचे।
अब हम समुद्र तल से सत्रह - अट्ठारह हजार फिट ऊँचे खड़े थे।
हमारी दक्षिण तरफ पूरब से पश्चिम की ओर हिमालय के हजारों शवेत शिखर चले गए थे, उत्तर की तरफ बहुत कम बर्फ वाली चोटिया दिखाई पड़ती थी, सर्वोच्च स्थान पर डाँड़े के देवता का स्थान था जो पत्थरों के ढेर, जानवरों की सींगो और रंग-बिरंगे कपड़ों की झंडियो से सजाया गया था।
अब हमें बराबर उतराई चलना था।
मेरा घोड़ा कुछ धीमे चलने लगा, धीरे-धीरे हम बहुत पिछड़ गए।
'जान नहीं पड़ता था, कि घोड़ा आगे जा रहा है या पीछे'।
एक जगह दो रास्ते फूट रहे थे, बाएँ का रास्ता लेकर  मील - डेड़ मील चला गया।
आगे एक घर में पूछने से पता लगा कि लड़कोर का रास्ता दाहिने वाला था।
फिर लौटकर उसी रास्ते को पकड़ा चार - पांच बजे सुमति इंतजार करते हुए मिले।
लड़कोर में एक अच्छी जगह पर ठहरे थे।
सुमति के अच्छे यजमान थे।
इस पाठ में लेखक फणीश्वरनाथ रेणु ने बाढ़ की विभीषिका को प्रत्यक्ष रूप से देखा और अनुभव किया है ।
लेखक उस क्षेत्र का रहने वाला है , जहाँ विभिन्न नदियों के बाढ़ पीड़ित लोग शरण लेने आते हैं ।
लेखक परती क्षेत्र में जन्मा था , उसे तैरना नहीं आता था ।
वह दस वर्ष की उम्र से ही बाढ़ पीड़ितों के लिए कुछ न कुछ कार्य करता रहा था ।
जब वह दसवीं कक्षा में पढ़ रहा था तब उसने बाढ़ पर 1947 में जय गंगा , 1948 में हड्डियों का पुल रिपोर्ताज लिखें ।
गाँव में रहकर उसने बाढ़ की प्रलय को देखा – सुना तो था , पर 1967 में पटना में आई बाढ़ को उसने देखा और भोगा , वह भी आम आदमी की तरह ।
यह अनुभव उसने पटना के गोलघर इलाके में रहकर प्राप्त किया था ।
1967 में पटना में लगातार अठारह घंटे जोरदार वर्षा हुई , जिससे पटना का पश्चिमी इलाका छाती भर पानी में डूब गया ।
इस वर्षा से पुनपुन नदी का पानी राजेंद्र नगर , कंकड़बाग तथा निचले क्षेत्रों में भर गया ।
बाढ़ के समय लोग ईंधन , आलू , मोमबत्ती , दियासलाई , सिगरेट , पीने का पानी , कांपोज़ जैसी दैनिकोपयोगी वस्तुएँ एकत्र करने लगे ।
बाढ़ का पानी शहर में बढ़ता ही जा रहा था ।
सुबह तक राजभवन , मुख्यमंत्री निवास , दोपहर तक गोलघर जल से घिर चुका था ।
लेखक अपने मित्र के साथ बाढ़ का आकलन करने तथा कॉफ़ी पीने जाना चाहता था , परंतु कॉफी हाउस बंद था ।
अन्य लोग भी अपने – अपने तरीके से बाढ़ की विभीषिका देखने निकल पड़े तथा तरह – तरह के अनुमान लगाने लगे ।
सड़क की ओर बढ़ते पानी को देख लेखक ने अपने मित्र से कहा कि आगे जाने की ज़रूरत नहीं है ।
मृत्यु के तरल दूत को आता देख लेखक ने उसे प्रणाम किया और वापस मुड़ गया ।
लेखक ने देखा कि होटल पैलेस , इंडियन एअरलांइस के दफ़्तर और गांधी मैदान की हरियाली पर पानी फिर रहा था ।
यह सब देखना उसके लिए बिल्कुल ही नया अनुभव था ।
गांधी मैदान की रेलिंग को पकड़े लोग यूँ खड़े थे , जैसे रामलीला का रामरथ वहाँ से निकलने वाला हो ।
चारों ओर बाढ़ का गेरुआ पानी ही पानी दिखाई दे रहा था ।
रेडियो और जनसंपर्क विभाग की गाड़ियाँ लोगों को बाढ़ के लिए बार – बार सावधान कर रही थीं ।
लोगों में सुरक्षित स्थान पर पहुँचने की जल्दी थी ।
वे अपना अपना ज़रूरी सामान रिक्शा , टमटम , ट्रक और टेम्पो पर लादे चले जा रहे थे ।
दुकानदार अपना – अपना सामान बचाने में जुटे थे ।
लेखक मैगजीन कॉर्नर से कई पत्रिकाएँ खरीदकर वापस आ गया ।
वह राजेंद्रनगर आया ही था कि जनसंपर्क विभाग की गाड़ी ने लाउडस्पीकर से सूचना दी कि रात बाहर बजे तक राजेंद्रनगर में पानी घुस जाएगा ।
बाढ़ की चिंता से ग्रस्त लेखक पुरानी स्मृतियों में खो गया ।
उसे 1949 की महानंदा की बाढ़ , 1947 की बाढ़ पीड़ित क्षेत्र की यात्रा , 1937 में सिमरवनी – शंकरपुर की बाढ़ तथा 1967 में पुनपुन नदी के पानी का राजेंद्र नगर में घुसने से उत्पन्न स्थितियाँ एक – एक कर याद आने लगीं ।
उस दिन भी राजेंद्र नगर के लोग रतजगा करते रहे ।
ढाई बजे तक पानी नहीं आया था ।
लेखक सोने की चेष्टा कर रहा था , पर उसे नींद नहीं आ रही थी ।
साढ़े पाँच बजे अचानक उठे शोर को सुनकर लेखक की तंद्रा टूट गई ।
चारों ओर बाढ़ के पानी के घुसने का शोर था ।
लेखक ने देखा कि पश्चिम की ओर थाने के सामने मोटा डोरा की शक्ल में मुँह में झाग – फेन लिए पानी आ रहा है ।
लेखक छत पर चला गया ।
वह सोचने लगा कि उसके पास यदि कैमरा या टेपरिकॉर्डर होता तो इस दृश्य को कैद कर देता ।
वह लिख भी नहीं सकता था , क्योंकि उसकी कलम चोरी हो चुकी थी ।
लेखिका द्वारा लिखा गया यह एक संस्मरणात्मक गद्य है , जिसमें लेखिका ने अपने परिवार की औरतों – अपनी नानी , अपनी माँ तथा अपनी चार बहनों के बारे में बताया है ।
उसने तत्कालीन घरेलू , आर्थिक , सामाजिक तथा शैक्षिक स्थिति परिचित कराया है ।
लेखिका अपनी नानी के बारे में कहती है कि वह अपनी नानी को नहीं देख सकी थी , क्योंकि उनकी मृत्यु उनकी ( लेखिका की ) माँ की शादी से पहले ही हो गई थी ।
उनकी नानी परंपराओं को मानने वाली , अनपढ़ तथा परदा करने वाली महिला थीं ।
उनके पति शादी के तुरंत बाद उन्हें घर पर छोड़कर बैरिस्ट्री पढ़ने विलायत चले गए ।
जब कैंब्रिज विश्वविद्यालय से वकालत की डिग्री लेकर वापस आए तो उनके आचार – विचार में अंग्रेज़ियत साफ़ झलकती थी ।
नानी इन बातों से दूर रहकर अपना जीवन अपने ढंग से जीती थीं ।
उन्होंने कभी भी अपनी इच्छा का इज़हार अपने पति के सामने नहीं किया ।
अपनी मृत्यु निकट जानकर उन्होंने अपने पति के स्वतंत्रता सेनानी मित्र प्यारेलाल शर्मा को बुलवाकर कहा कि उनकी बेटी का रिश्ता अपने जैसे किसी स्वतंत्रता सेनानी के परिवार से करा दें ।
उनकी इच्छानुसार लेखिका की माँ का विवाह आज़ादी के आंदोलन में भाग लेने वाले एक होनहार लड़के से किया गया ।
इस कारण उन्हें सादा जीवन जीना पड़ा ।
वे रात में जागकर खादी की साड़ी बाँधने का अभ्यास करतीं ।
वैसे भी लेखिका की माँ कमज़ोर शरीर की | वे घर में किताबें पढ़तीं , साहित्य चर्चा करतीं , संगीत सुनतीं ।
एक तो माँ झूठ नहीं बोलती थीं , दूसरे लोगों की गोपनीय बातें अपने तक ही सीमित रखती थीं , इस कारण उनका घर और बाहर दोनों ही जगह मान – सम्मान था ।
ऐसे ही लेखिका की परदादी थीं जो सदैव लीक से हटकर काम करती थीं ।
वे फालतू सामान एकत्र करने के बजाए उन्हें दान में दे दिया करती थीं ।
उन्होंने अपनी बहू के गर्भवती होने पर मंदिर में भगवान से लड़की पैदा होने की मन्नत माँगी और यह बात सभी को बता दी ।
उनकी बार – बार की मन्नत से भगवान ने अफरा – तफरी में आकर एक के बाद एक पाँच कन्याएँ उतार दीं और बेटा केवल एक ।
एक बार हवेली के मर्द किसी बारात में गए थे और औरतें रतजगा कर रही थीं ।
तभी एक चोर उसी कमरे में घुस आया , जिसमें परदादी सो रही थीं ।
कुछ आहट होते ही परदादी की आँख खुल गई ।
चोर डर गया तभी परदादी ने चोर से पानी लाने को कहा ।
पानी लाते समय चोर को पकड़ लिया गया और उनके सामने लाया गया ।
उन्होंने पानी पीकर आधा पानी चोर को पिलाया और उसे बेटा मानते हुए चोरी छोड़ खेती करने की नेक सलाह दी ।
उनकी सलाह मानकर चोर ने चोरी करना छोड़ दिया और खेती करने लगा ।
15 अगस्त , 1947 को देश में जब आज़ादी का जश्न मनाया जा रहा था , तब लेखिका को टाइफाइड बुखार था ।
डॉक्टर की सलाह के कारण वह बाहर न जा सकी ।
उसके पिता ने उसे ‘ ब्रदर्स कारामजोव ‘ नामक उपन्यास दिया , जिसके कई अंशों को लेखिका ने बार – बार पढ़ा ।
लेखिका अपनी नानी , माँ और परदादी के बारे में बताने के बाद अपनी बहनों के बारे में कहती है कि उसकी सबसे बड़ी बहन थी मंजुल , जिसे घर में रानी कहते थे ।
उसने शादी के बाद मंजुलभगत नाम से लिखना शुरू कर दिया ।
दूसरे नंबर की बहन ने शादी के बाद मृदुला गर्ग नाम से लिखना शुरू कर दिया ।
इसके बाद की दो बहनें रेणु और चित्रा लेखन कार्य से बची रहीं ।
सबसे छोटी बहन अचला अंग्रेजी में लिखने लगी तथा छोटा भाई राजीव हिंदी में लिखने लगा ।
उनकी तीसरी बहन रेणु बी ० ए ० नहीं करना चाहती थी , परंतु पिता जी और घरवालों का मन रखने के लिए उसने किसी तरह बी.ए. कर लिया ।
उनकी बहन रेणु स्वयं कम दूसरों को ज़्यादा पढ़ाती थी ।
उसके अपने अंक कम , किंतु उससे पढ़ने वालों के अंक अधिक आते थे ।
वह दृढ़ निश्चयी थी ।
उसने अपनी पसंद के लड़के से ही शादी की सबसे छोटी बहन अचला ने पत्रकारिता में प्रवेश लिया और पिता जी की पसंद से शादी कर ली ।
बाद में वह भी लेखनकार्य में संलग्न हो गई ।
विवाह के बाद लेखिका को बिहार के डालमियाँ नगर जैसे पिछड़े स्थान पर रहना पड़ा ।
यहाँ सिनेमा देखते समय पति – पत्नी अलग – अलग बैठते थे ।
उन्होंने वहाँ मर्दों – औरतों को एक साथ नाटक करने के लिए राजी कर लिया और नाटकों से अकाल राहत कोष के लिए धन एकत्र किया ।
इसके बाद लेखिका कर्नाटक के बाँगलकोट में रहीं ।
वहाँ उन्होंने कैथोलिक विशप से स्कूल खोलने की प्रार्थना की , जिसे उन्होंने अनसुना कर दिया ।
बाद में अनेक लोगों की मदद से उन्होंने ‘ अंग्रेज़ी- कन्नड़ – हिंदी ‘ सिखाने वाला स्कूल खोला तथा स्कूल को कर्नाटक सरकार से मान्यता भी दिलवाई ।
लेखिका सोचती थीं कि शहर में अकेले मंज़िल की ओर बढ़ते जाने का मज़ा कुछ और ही है ।
रामस्वरूप की पुत्री उमा को देखने लड़के वाले आने वाले हैं ।
उनके स्वागत की तैयारी चल रही है ।
रामस्वरूप अपने नौकर के साथ तख्त और उस पर बिछाई जाने वाली चादर को ठीक करते हैं ।
प्रेमा रामस्वरूप से कहती है कि उमा मुँह फुलाए बैठी है ।
तुम्हीं ने उसे पढ़ा – लिखाकर सिर पर चढ़ा रखा है ।
इससे तो अच्छा हमारा ही ज़माना था जब लड़कियाँ कम पढ़ा – लिखा करती थीं ।
उमा को देखने आने वालों के स्वागत का रामस्वरूप ने पूरा प्रबंध कर रखा है ।
वे अपनी पत्नी प्रेमा से कहते हैं कि गोपाल प्रसाद को हरगिज़ यह पता नहीं चलना चाहिए कि उमा बी ० ए ० पास है , उसे मैट्रिक पास बताना ।
लड़के वाले दकियानूसी विचारों वाले हैं ।
उन्हें अधिक पढ़ी – लिखी लड़की नहीं चाहिए ।
वे बताते हैं कि उमा को देखने गोपाल प्रसाद और उनका बेटा शंकर आ रहे हैं ।
गोपाल प्रसाद पेशे से वकील हैं तथा सभा – सोसाइटियों में अच्छी इज़्ज़त रखते हैं और उनका बेटा बी ० एस ० सी ० कर मेडिकल कॉलेज में पढ़ रहा है , फिर भी वह अधिक पढ़ी – लिखी बहू नहीं चाहते हैं ।
वे अपनी पत्नी से कहते हैं कि तुम उमा को ठीक से समझा देना ।
प्रेमा उनसे कहती है कि मुझे तो विश्वास नहीं कि उमा झूठ बोल सकेगी फिर भी वे कोशिश करेंगी ।
गोपाल प्रसाद अपने बेटे शंकर के साथ समय पर आते हैं ।
रामस्वरूप विनम्रतापूर्वक उनका स्वागत करते हैं और दोनों अपने – अपने ज़माने की बातों में खो जाते हैं ।
इसी बीच नाश्ता लाया जाता है ।
बातें जारी रहती हैं , जिनका सार यह है कि लड़कियों को अधिक पढ़ा – लिखा नहीं होना चाहिए ।
उनका अधिक पढ़ना – लिखना अच्छा नहीं होता है ।
लड़कियाँ घर के लिए तथा लड़के बाहर के लिए होते हैं ।
आखिर लड़कियाँ घर में काम करने के लिए ही तो होती हैं ।
उन्हें अपने बेटे शंकर के लिए कम पढ़ी – लिखी यानी मैट्रिक पास लड़की चाहिए ।
रामस्वरूप भी गोपाल प्रसाद की बात का समर्थन करते हैं कि ऊँची शिक्षा सिर्फ पुरुषों को ही प्राप्त करनी चाहिए ।
इस बीच उमा तश्तरी में पान रखकर उस कमरे में आती है ।
गोपाल प्रसाद अब तक लड़कियों के विरुद्ध बातें करते रहते हैं ।
वे उमा की चाल और चेहरा देखने की बात करते हैं ।
उमा जब अपना चेहरा उठाती है तो चश्मा लगा हुआ चेहरा देख गोपाल प्रसाद चौंक जाते हैं ।
अब गोपाल प्रसाद को उमा की शिक्षा पर संदेह होता है ।
वे दुबारा उससे उसकी शिक्षा के विषय में जानना चाहते हैं ।
अब उमा सब्र नहीं कर पाती है ।
वह उनसे कहती है कि वह फर्नीचर से भी बदतर है क्योंकि फर्नीचर खरीदने आनेवाला फर्नीचर को देखता है ।
वह फर्नीचर से कोई प्रश्न नहीं पूछता है ।
अब गोपाल प्रसाद का उमा की शिक्षा के प्रति संदेह विश्वास में बदल जाता है ।
वे समझ जाते हैं कि उमा कम पढ़ी – लिखी नहीं है ।
वह पुनः रामस्वरूप से उमा की शिक्षा के बारे में पूछते हैं ।
रामस्वरूप कुछ कहें उससे पहले ही उमा जवाब देती है कि वह बी ० ए ० पास है ।
वह शंकर के बारे में कहती है कि यह लड़का ( शंकर ) पिछली फरवरी में लड़कियों के होस्टल के आस – पास घूमते हुए पकड़ा गया था और अपमानित करते हुए भगाया गया था ।
उस समय इसने अपने प्राण बचाने के लिए नौकरानी के भी पैर पकड़े थे ।
मैंने बी ० ए ० किया है , कोई पाप नहीं ।
मुझे अपनी इज़्ज़त का ख़याल है ।
गोपाल प्रसाद क्रोधित होकर स्वयं को अपमानित किए जाने की बात कहते हैं और अपने बेटे के साथ दरवाज़े की ओर बढ़ जाते हैं ।
उमा कहती है कि घर जाकर पता कर लीजिएगा कि आपके बेटे की बैकबोन अर्थात रीढ़ की हड्डी है भी या नहीं ।
क्रोधित गोपालदास रुआँसा चेहरा लिए शंकर को लेकर चले जाते हैं ।
माटी वाली पाठ में विस्थापन की समस्या का मर्मस्पर्शी चित्रण किया गया है ।
इस समस्या से मज़दूर तथा गरीब लोगों को सर्वाधिक दुख भोगना पड़ता है ।
टिहरी शहर में एक बूढ़ी स्त्री थी , जिसे लोग ‘ माटी वाली ‘ कहते थे ।
वह घर – घर लाल मिट्टी पहुँचाने का कार्य करती थी ।
इस मिट्टी से घरों में चूल्हा – चौका लीपने का काम किया जाता था ।
इसकी ज़रूरत प्रत्येक घर में थी ।
माटी वाली घर से दूर जाकर माटाखान में मिट्टी खोदती , उसे कंटर ( कनस्तर ) में भरती और शहर में यह मिट्टी घर – घर बाँटती ।
यही उसकी आजीविका का साधन था ।
घर – घर में मिट्टी पहुँचाने के कारण उसे माटी वाली कहा जाता था ।
वह हँसमुख थी , इसलिए लोग भी उससे खुश रहते थे ।
माटी वाली का पति बूढ़ा, अशक्त था ।
वह बीमार रहता था ।
माटी वाली जिन घरों में मिट्टी देती थी उन घरों की महिलाएँ उसकी हालत देख उसे एक – दो रोटी तथा कभी – कभार चाय भी दे देती थीं ।
इनमें से एक – दो रोटियाँ वह अपने पति के लिए बचाकर ले जाती ।
एक दिन माटी वाली को किसी घर में दो रोटियाँ और साग के नाम पर पीतल के बड़े गिलास में चाय मिली ।
उसने एक रोटी कपड़े में लपेटी तथा दूसरी खुद चाय के साथ गले में उतार गई ।
माटी वाली ने घर की मालकिन से पीतल के गिलास को देखकर कहा , “ पुरानी चीज़े बहुत कम लोगों के पास रह गई हैं ।
इस पर मालकिन ने कहा , ” ये पुरखों की जुटाई चीजें हैं जिन्हें पुरखों ने पता नहीं किस – किस तरह से पैसे बचाकर खरीदे थे ।
अब लोग इनकी कद्र नहीं करते हैं ।
”
इधर टिहरी में कुछ समय से चर्चा थी कि सरकार शहर को खाली कराना चाहती है ।
लोग शहर छोड़कर जाने की तैयारी में हैं ।
माटी वाली की समस्या है कि वह इस उम्र में शहर छोड़कर कहाँ जाएगी ।
जो ज़मीन – जायदाद के मालिक हैं वे तो कहीं न कहीं ठिकाने पर जाएँगे पर उसका क्या होगा ।
उसकी तरफ़ कोई देखने वाला भी नहीं है ।
उस दिन माटी वाली को दो – तीन घरों में माटी देने के बाद तीन रोटियाँ मिल गईं जिन्हें वह बाँधकर घर ले जा रही थी ।
वह सोच रही थी कि आज एक पाव प्याज खरीदकर उसे कूटकर रोटी के साथ अपने पति को देगी ।
घर पहुँचने पर उसकी आहट से जब बुड्ढे ने उसकी ओर न देखा तो वह चौंक गई ।
पास जाकर छूकर देखा तो पता चला कि बुड्ढा मर चुका था ।
टिहरी बाँध के कारण विस्थापित होने वाले लोगों के साथ वह भी पुनर्वास अधिकारी के पास पहुँची ।
साहब ने उससे घर का कागज़ दिखाने को कहा ।
उसके पास ऐसा कोई कागज़ नहीं था ।
आजीवन माटाखान से मिट्टी खोदकर बेचने व के पास घर का प्रमाणपत्र कहाँ से होता ।
माटाखान भी उसके नाम नहीं था ।
ऐसे में उसे सरकारी सहायता कैसे मिलती ।
कुछ समय बाद टिहरी बाँध की दो सुरगों को बंद कर दिया गया ।
टिहरी शहर में पानी भरने लगा और पूरे शहर में भगदड़ मच गई ।
लोग अपने – अपने घर छोड़कर भाग रहे थे ।
निचली ज़मीन पर बने श्मशान डूबते जा रहे थे ।
मानसिक रूप से विक्षिप्त माटी वाली आने – जाने वाले हर व्यक्ति से एक ही बात कहती थी – “ गरीब आदमी का श्मशान नहीं उजड़ना चाहिए ।
”
इस पाठ के माध्यम से लेखक ने बताना चाहा है कि हिंदी लेखन में कम रुचि रखने वाला लेखक किस तरह हिंदी में लिखने लगा ।
लेखक अपने स्वभाव के बारे में लिखता है कि वह बहुत ही संवेदनशील व्यक्ति था ।
उसे किसी की कही गई कटु बात से गहराई तक ठेस पहुँचती है ।
ऐसे ही किसी व्यक्ति ने लेखक को कुछ ऐसी बात कह दी जो उसे चुभ गई ।
वह इसे सह नहीं सका और जिस हालत में था , वैसे ही दिल्ली जाने वाली बस पकड़ ली ।
उस समय उसकी जेब में पाँच – सात रुपये ही थे ।
उसने यह तय कर लिया था कि कुछ न कुछ ( पेंटिंग सीखना ) हर हाल में करना है ।
लेखक ने दिल्ली आकर उकील आर्ट स्कूल का पता मालूम किया ।
संयोग कि वहाँ उसे प्रवेश मिल गया ।
लेखक ने करोलबाग में कमरा किराए पर ले लिया और अपनी पेंटिंग की कक्षा में नियमित रूप से जाने लगा ।
लेखक को पेंटिंग करने तथा कविताएँ लिखने का शौक था ।
वह हर वस्तु को ध्यान से देखता और कविता के तत्व खोजता ।
दिल्ली में रहने का उसका खर्च उसके भाई द्वारा भेजे गए रुपये तथा कुछ साइनबोर्ड की पेंटिंग आदि से चल जाता था ।
इस बीच लेखक काफी दुखी रहने लगा था , क्योंकि उसकी पत्नी की टी.बी. की बीमारी से मृत्यु हो चुकी थी ।
वह दिल्ली में अकेला तथा उदास रहता था ।
इसी समय लेखक के साथ महाराष्ट्र के एक पैंतीस – चालीस वर्षीय पत्रकार महोदय आकर रहने लगे ।
वे इलाहाबाद से बहुत लगाव रखते थे ।
इन्हीं दिनों लेखक ने अपने अन्य मित्र तथा बी ० ए ० के सहपाठी नरेंद्र शर्मा से भी मुलाकात की जो एम ० ए ० कर चुके थे ।
उस समय नरेंद्र शर्मा कांग्रेस की राजनीति करना चाहते या पत्रकारिता को कैरियर बनाना चाहते थे यह स्पष्ट नहीं था ।
एक बार बच्चन जी स्टूडियों में आए ।
उस समय लेखक पेंटिंग क्लास में जा चुका था ।
बच्चन जी संक्षिप्त सा नोट छोड़ गए ।
लेखक ने बच्चन जी के प्रति कृतज्ञता महसूस की ।
वह पत्रोत्तर देने में आलसी था ।
उसने कृतज्ञता प्रकट करते हुए एक सॉनेट लिखकर बच्चन जी को भेज दिया ।
कुछ और समय बीता ।
लेखक अब दिल्ली से देहरादून आ गया और अपनी ससुराल की केमिस्ट वाली दुकान पर कंपाउंडरी सीखने लगा ।
वह आड़ी – तिरछी रेखाओं में लिखी दवाओं का नाम पढ़ने लगा ।
इस बीच उसकी देहरादून में चलने वाली पेंटिंग की क्लास बंद हो गई , लेखक का मन अब फिर उदास रहने लगा ।
वह स्वयं को एकाकी महसूस करने लगा ।
गर्मियों के दिन थे ।
बच्चन जी अपनी छुट्टियाँ बिताने देहरादून आए थे और यहाँ ब्रजमोहन गुप्त के यहाँ ठहरे थे ।
ब्रजमोहन गुप्त लेखक के भाई के मित्र थे ।
वे ब्रजमोहन के साथ डिस्पेंसरी में आए , लेखक और एक दिन रुके भी ।
उसी साल देहरादून में तेज आँधी आई ।
बहुत बड़े – बड़े पेड़ , टिन की छतें आदि सड़कों पर आ गिरे ।
बच्चन जी भी इसी आँधी – पानी में फँसे थे और गिरते पेड़ के नीचे आने से बाल – बाल बचे ।
लेखक को लगा कि इससे बड़ा तूफ़ान तो उसकी ज़िंदगी में आ चुका था ।
बच्चन जी बात और वाणी के धनी थे ।
वे फौलाद की तरह मजबूत और मक्खन की तरह सहृदय ।
उन्होंने लेखक को दुखी व निराश देखा तथा लेखक को अपने साथ इलाहाबाद ले आए ।
उनका मानना था कि लेखक यदि देहरादून में रहा तो मर जाएगा ।
इलाहाबाद आने पर लेखक ने एम ० ए ० में दाखिला लिया ।
पढ़ाई तथा अन्य खर्चों के लिए बच्चन जी उसके अभिभावक बने ।
उन्होंने लेखक के दोनों वर्षों के खर्च को वहन किया ।
उन्होंने यह भी कहा कि जब कमाना तब वापस कर देना पर लेखक ने यह सब कभी वापस करने की चिंता नहीं की ।
लेखक अपने पिता की सरकारी नौकरी देख चुका था ।
इसलिए वह सरकारी नौकरी करने का इच्छुक न था ।
कुछ समय बाद हिंदू बोर्डिंग हाउस के कॉमनरूम में लेखक को एक फ्री सीट मिल गई और अनुवाद करने का कार्य पंत की कृपा से मिलने लगा ।
यह कार्य इंडियन प्रेस में था ।
उस समय निराला एवं पं लोकप्रिय हो रहे थे ।
लेखक ने भी हिंदी में गंभीरता से कविता लेखन कार्य शुरू कर दिया ।
मित्रों का सहयोग , इलाहाबाद का संस्कार तथा हिंदी कविता का वातावरण एवं प्रोत्साहन पाकर वह हिंदी में रचनाएँ करने लगा ।
1937 से उसकी स्थिति सुधरने लगी ।
उसने बच्चन के निर्देशन में चौदह पंक्तियों की एक कविता लिखी ।
बाद में उसने बच्चन के ‘ निशा निमंत्रण ‘ जैसी कविताएँ लिखनी शुरू कर दीं ।
लेखक का प्रयास रंग लाया ।
उसकी कुछ कविताएँ सरस्वती पत्रिका में छपीं साथ ही उसने कुछ निबंध भी हिंदी में लिखें ।
वह बच्चन जी के सदैव निकट बना रहा ।
लेखक का कहना है कि बच्चन जैसे लोग हमेशा ही दुनिया में हुआ करते हैं ।
वह बच्चन जी को असाधारण कहकर उनकी महिमा को कम नहीं करना चाहता है ।
यह बात अजब होते हुए भी सच है ।
कवि के अनुसार सुगंधित वस्तुओं का निर्माण करनेवालों का जीवनयापन निम्न स्तर का है ।
इसी के विषय में बताते हुए कवि कहते हैं कि जो हाथ खुशबू फैलानेवाली अगरबत्तियों का निर्माण करते हैं , वे स्वयं कैसी बदबूदार बस्तियों में रहते हैं ।
वे लोग कई बस्तियों के बीच रहते हैं ।
कई नालों को पार करने के बाद कूड़े – करकट और गंदगी के ढेरों के आसपास उन्हें रहना पड़ता है , जहाँ उनकी नाक बदबू के मारे फटने को हो जाती है ।
इस प्रकार के स्थान पर टोला बनाकर बस्ती बनाकर ये लोग रहते हैं ।
इनकी यह विशेषता है कि ये स्वयं बदबूदार वातावरण में रहकर भी अपने हाथों से दूसरों के लिए सुगंधित अगरबत्तियाँ बनाते हैं ।
दूसरों के जीवन को सुविधाओं से भर देते हैं ।
लोगों के जीवन में खुशबू बिखेरनेवाले हाथ भयावह स्थितियों में जीवन बिता रहे हैं ।
जीवन की इसी दशा का वर्णन करते हुए कवि कहते हैं कि जो मज़दूर खुशबूदार अगरबत्तियाँ बनाते हैं और सारे संसार को खुशबू से महका देते हैं , उनमें बूढ़े- बुढ़ियाँ भी हैं ।
जिनके हाथों की नसें उभर चुकी हैं या जिनके हाथों के नाखून काम करते – करते घिस चुके हैं ।
अगरबत्तियाँ बनाने वालों में वे नन्हे बालक – बालिकाएँ भी हैं जिनके हाथ पीपल के पत्तों के समान कोमल हैं ।
उनमें नवयुवतियाँ भी हैं ।
इनके हाथ जूही के फूल की डाली के समान खुशबूदार हैं ।
इनमें काम की अधिकता के कारण गंदे हाथोंवाले और कटे हाथोंवाले मज़दूर भी हैं और अपने मालिक , पति या पिता की मार खाए हुए हाथ भी हैं ।
कुछ मजदूर ऐसे हैं , जिनके हाथों में घाव हो चुका है ।
‘ फिर भी वे काम किए जा रहे हैं ।
इतनी विपत्तियों के बावजूद ये काम करते चले जा रहे हैं ।
कवि कहता है कि देश की प्रसिद्ध अगरबत्तियाँ इस गंदी , तंग , बदबूदार गली में बनती हैं ।
इन्हीं गंदे मुहल्लों में रहने वाले गंदे लोग सुगंधित केवड़ा , गुलाब , पोस्ता और रात – रानी की सुगंध वाली महकती अगरबत्तियाँ बनाते हैं ।
यद्यपि वे खुद दुनिया भर की गंदगी के बीचोंबीच रहकर जीते हैं तथापि अपने हाथों से दुनिया को महकाने वाली खुशबूदार अगरब . त्तियाँ बनाते हैं ।
इस प्रकार वे स्वयं गंदे रहकर भी खुशबू बाँटते हैं ।
यही श्रमिक खुशबू पैदा करते हैं ।
खुशबूदार अगरबत्तियाँ बनाते हैं और सुगंध बिखेरते हैं ।
ध्वनि कविता में कवि सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’ जी ने प्रकृति का बहुत ही सुंदर और अद्भुत वर्णन किया है।
इस कविता में उन्होंने प्रकृति की मदद से मानव के मन की भावनाओं को दर्शाया है।
ध्वनि कविता में कवि निराला जी कह रहे हैं कि अभी तो उनके वसंत रूपी यौवन की शुरुआत ही हुई है, अभी उनका अंत नहीं होने वाला।
प्रकृति के बारे में बताते हुए कवि कहते हैं कि हर तरफ हरियाली छाई है और पौधों पर खिली कलियां अभी तक सोई हुई हैं।
कलियों के इशारे से यहां वो दुखी और परेशान लोगों की बात कर रहे हैं।
आगे ध्वनि कविता में कवि निराला जी कहते हैं कि वो सूरज को आसमान में ले आएंगे और इन सोई कलियों को जगाएंगे।
अर्थात वो निराश और परेशान लोगों की ज़िंदगी को खुशियों और सुखों से भर देना चाहते हैं।
इसके लिए वो अपनी खुशी और सुखों का दान करने हेतु भी तैयार हैं।
कवि चाहते हैं कि दुनिया का हर इंसान सुखी रहे।
इसीलिए ध्वनि कविता में वे कहते हैं कि जब तक वो हर इंसान का दुख और पीड़ा दूर नहीं कर देंगे, तब तक उनका अंत नहीं होगा।
कवि सूर्यकांत त्रिपाठी जी ध्वनि कविता की इन पंक्तियों में कह रहे हैं कि उनका अंत अभी नहीं होगा।
उनके जीवन में वसंत रूपी यौवन अभी-अभी ही तो आया है।
इन पंक्तियों में कवि छिपे हुए तरीके से कह रहे हैं कि उनका मन जोश और उत्साह से भरा हुआ है।
जब तक वो अपने लक्ष्य को पा नहीं लेते, वो हार नहीं मानेंगे।
ध्वनि कविता की इन पंक्तियों में कवि निराला जी ने प्रकृति का बहुत ही सुंदर चित्रण किया है।
कवि कहते हैं कि चारों तरफ हरे-भरे पेड़ हैं और पौधों पर खिली कलियाँ मानो अब तक सो रही हैं।
मैं सूरज को यहाँ खींच लाऊँगा और इन सोई कलियों को जगाऊँगा।
इन पंक्तियों में कवि ने हारे हुए और निराश लोगों को सोई हुई कलियाँ कहा है।
जिस प्रकार सूरज के आ जाने से सभी पेड़-पौधों और कलियों में जान आ जाती है, ठीक उसी प्रकार निराला जी अपने प्रेरणा रूपी सूर्य से निराश लोगों के मन में उत्साह और उल्लास भरना चाहते हैं।
इस तरह ध्वनि कविता में कवि सूर्यकांत त्रिपाठी जी जीवन से हार मान चुके लोगों को नया जीवन देना चाहते हैं।
ध्वनि कविता की इन पंक्तियों में कवि वसंत रूपी उम्मीद बनकर, सोये-अलसाए फूलों रूपी उदास लोगों से आलस और उदासी बाहर निकाल लेने की बात कर रहे हैं।
वो इन सभी लोगों को नया जीवन देना चाहते हैं।
इसीलिए उन्होंने कहा है कि मैं हर पुष्प से आलस व उदासी खींचकर, उसमें नए जीवन का अमृत भर दूँगा।
ध्वनि कविता की इन पंक्तियों में कवि निराला जी कहते हैं कि मैं सोये हुए फूलों यानि निराश लोगों को जीवन जीने की कला सिखा दूँगा।
फिर, वो कभी उदास नहीं होंगे और अपना जीवन सुख से व्यतीत कर पाएंगे।
कवि का मानना है कि अगर युवा पीढ़ी परिश्रम करेगी, तो उसे मनचाहा लक्ष्य मिलेगा और इस आनंद का कभी अंत नहीं होगा।
इस प्रकार, कवि कहते हैं कि जब तक वो थके-हारे लोगों और युवा पीढ़ी को सही राह नहीं दिखा देंगे, तब तक उनका अंत होना असंभव है।
यह कहानी एक शहरी युवक और एक ग्रामीण शिल्पकार के बारे में है।
इस कहानी में मशीनीकरण के एक ज्वलंत कुप्रभाव के बारे में बताया गया है।
गाँव में बदलू नाम का एक शिल्पकार रहता है जो पेशे से मनिहार है।
वह लाख की चूड़ियाँ बनाता है और उन्हें बेचकर अपनी जीविका चलाता है।
उसके गाँव में और आस पास के गाँवों में उसकी बनाई चूड़ियों की अच्छी खासी माँग रहती है।
पुरानी परंपराओं के हिसाब से चलने वाला वह आदमी अपनी बनाई चूड़ियों की कोई कीमत नहीं लगाता है।
चूड़ियों के बदले में जो कुछ अनाज पानी मिल जाता है उन्हीं से वह संतुष्ट रहता है।
हाँ शादी जैसे अहम मौकों पर वह अपनी पूरी कीमत वसूलता है।
समय बदलता है और लाख की चूड़ियों की जगह काँच की चूड़ियाँ लोकप्रिय हो जाती हैं।
धीरे-धीरे बदलू की बनाई चूड़ियों की माँग न के बराबर रह जाती है।
कमाई समाप्त होने का असर उसकी सेहत पर भी पड़ता है।
ढ़लती उम्र में वह असहाय सा हो जाता है और मशीन से बनी चूड़ियों को कोसता है।
ऐसा सदियों से होता आया है।
जब भी कोई नई टेक्नॉलोजी आती है उससे काम करने में तेजी तो आती है लेकिन कई लोगों का रोजगार छिन जाता है।
जब कपड़ा उद्योग विकसित हुआ तो उससे पारंपरिक बुनकरों का रोजगार छिन गया।
जब कम्प्यूटर का युग आया तो उससे टाइपराइटर पर काम करने वालों का जीवन संकट में पड़ गया।
इसी तरह के बदलाव भविष्य में होते रहेंगे और उनकी चपेट में आने से लाखों लोगों की आजीविका पर संकट आ जाएगा।
चूँकि बदलू लेखक के ननिहाल का था इसलिए उसे ‘बदलू मामा’ कहा जाना चाहिए।
लेकिन गाँव के अन्य बच्चे उसे ‘बदलू काका’ कहते थे।
उनकी देखा-देखी लेखक भी उसे ‘बदलू काका’ ही कहा करता था।
ऐसा अक्सर देखने को मिलता है।
कई बच्चे अपने माँ-बाप की देखादेखी अपनी दादी या नानी को माँ या अम्मा कहकर ही बुलाते हैं।
किसी चीज के बदले कोई दूसरी चीज खरीदने या बेचने की पद्धति को वस्तु विनिमय कहते हैं।
आज भी गाँवों में लोग अनाज के बदले दूसरे सामान खरीदते हैं।
यहाँ तक कि महानगरों की झुग्गी झोपड़ियों में भी लेन देन का कुछ हिस्सा वस्तु विनिमय पद्धति से होता है।
अब ज्यादातर जगह रुपयों से हम चीजें खरीदते हैं, और यही सबसे प्रचलित विनिमय पद्धति है।
पैसों के इस्तेमाल के शुरु होने से पहले वस्तु विनिमय ही उपयोग में आती थी।
बदलू की कमाई का एकमात्र साधन था, लाख की चूड़ियाँ बनाना।
मशीनों से बनी शीशे की चूड़ियाँ सस्ती और ज्यादा रंग बिरंगी होती हैं।
इससे उनका प्रचलन बढ़ गया है और बदलू के जैसे हाथ ही काट दिए गए हों।
लेखक ने यहाँ पर बदलू की लाचारी की ओर संकेत किया है।
यह लाचारी रोजगार छिन जाने के कारण आती है।
यदि आप इतिहास की किताब पढ़ेंगे तो कई जगह आपको लिखा मिलेगा कि अंग्रेजों ने भारत के बुनकरों के हाथ काट दिए।
दरअसल, जब मैनचेस्टर की मिलों में बने कपड़े भारत में बिकने लगे तो उनके आगे यहाँ के बुनकरों द्वारा बनाए कपड़े टिक नहीं पाए।
समय बीतने के साथ भारत के पारंपरिक बुनकर बेरोजगार हो गए।
इसलिए कहा जाता है कि उनके हाथ ही कट गए।
बदलू अब हताश हो चुका था, क्योंकि उसकी कला को सराहने वाला कोई नहीं रहा।
अब उसकी उम्र भी वह नहीं रह गई थी जिसमें वह नए काम सीख सकता था।
बदलू के भविष्य में अंधेरा ही अंधेरा नजर आ रहा था।
लेखक भविष्य के प्रति बदलू की चिंता का आकलन कर रहा था।
बदलू ने अपनी गाय बेच दी थी।
यह एक तरह से अतिरिक्त कमाई का जरिया खत्म करने जैसा है।
ग्रामीणों के लिए गाय एक आय का साधन होती है।
यह उसी तरह से है जैसे कोई बड़ा व्यवसायी अपनी दुकानों की श्रृंखला में कमी करने लगे।
निराशा के मारे बदलू अस्वस्थ भी रहने लगा था।
वह पहले की तरह जिंदादिल भी नहीं रहा।
जब लेखक ने आम की बात निकाली तब बदलू को आम खिलाने की बात ध्यान में आई।
कुल मिलाकर बूढ़ा बदलू उस हारे हुए जुआरी की तरह हो गया था जो अपने बीते दिनों को याद करके थोड़ा खुश तो हो लेता है, लेकिन भविष्य की चिंता उसे अंदर ही अंदर से खाए जाती है।
बस बहुत पुरानी हो चुकी है और नियमित रखरखाव के अभाव में पूरी तरह जर्जर हो चुकी है।
बस को देखकर किसी को यकीन नहीं हो सकता है कि वह चल भी पाती है।
बस में सवारी करने में यह डर भी सताता है कि बस बीच रास्ते में ही खराब हो गई तो फिर पूरी रात बियाबान में काटनी पड़ेगी।
उससे भी बुरा तब हो सकता है जब बस का ब्रेक या स्टीयरिंग फेल हो जाने से कोई दुर्घटना हो जाए।
ऐसे में कई लोगों की जानें जा सकती हैं।
बस बमुश्किल कुछ दूर चलती है फिर रो गाकर खड़ी हो जाती है।
फिर कुछ जुगाड़ लगाने से बस चलने लगती है।
धीरे धीरे बस की हालत से सभी यात्री समझौता कर लेते हैं और उस कष्टकारी यात्रा में भी हास्य व्यंग्य का रास्ता ढ़ूँढ़ लेते हैं।
बस के हिस्सेदार को बस की बुरी हालत के बारे में अच्छी तरह से मालूम था।
उसे ये पता था कि बस कहीं भी धोखा दे सकती थी।
खासकर यदि ब्रेक ने धोखा दे दिया तो जान जाने का भी डर था।
फिर भी वह हिस्सेदार अपनी बस में जाने की हिम्मत कर रहा था।
इसलिए लेखक के मन में हिस्सेदार के लिए श्रद्धा जग गयी।
एक बार मैं पटना से दरभंगा जा रहा था।
बरसात का मौसम था और यह खबर आ रही थी कि मिथिला के इलाके में बाढ़ कभी भी आ सकती है।
बस के ड्राइवर ने बताया था कि हो सकता है कि मंजिल पर पहुँचने से पहले ही बीच रास्ते में कहीं सड़क कटी हुई मिले और फिर आगे जाना असंभव हो जाए।
जाना जरूरी था इसलिए अन्य यात्रियों की तरह मैं भी सवार हो गया।
जब दरभंगा से कोई बीसेक किलोमीटर का फासला बचा होगा तो बस रुक गई और सड़क के किनारे खड़ी हो गई।
खिड़की से देखने पर पता चला कि वहाँ पर बसों की लंबी कतार लगी हुई थी।
सैंकड़ो यात्री सड़क पर चहलकदमी कर रहे थे और स्थिति का जायजा ले रहे थे।
बस के ड्राइवर ने बताया कि आगे बाढ़ के कारण सड़क में कटाव हो चुका था इसलिए बस आगे नहीं जा सकती थी।
उसने यह भी बताया कि एक घंटे के आराम के बाद बस वापस पटना जाएगी और जिसे वापस जाना हो वह बस में बैठ सकता है।
शर्त यह थी कि उस यात्रा के लिए दोगुना भाड़ा देना होगा।
मैंने देखा कि कई लोग आगे जा रहे थे ताकि कटाव की भयावहता का अंदाजा लगा सकें।
मैं भी उन लोगों के पीछे चल पड़ा।
कोई चार सौ मीटर जाने पर साफ दिखने लगा कि सड़क कट चुकी थी और कटाव से होकर बहुत तेज आवाज के साथ उफान मारती धारा बह रही थी।
कुछ स्थानीय लोग यात्रियों को कटाव पार कराने की बात कर रहे थे।
कटाव की दूसरी तरफ बसों और अन्य गाड़ियों की लाइन लगी थी।
थोड़ा और देखने पर पता चला कि कुछ युवक लोगों को पर कराने के काम में लगे हुए थे।
पार कराने का ढ़ंग अनोखा था लेकिन बहुत भयावह था।
एक अधेड़ उम्र का बहुत मोटा ताजा व्यक्ति एक पतले दुबले युवक के कंधे पर सवार था।
युवक के कृषकाय बदन पर लंगोटी के अलावा कुछ भी नहीं था।
उसके ऊपर वह मोटा रईस पूरे सूट बूट पहने बैठा था और अपने सिर के ऊपर अपना ब्रीफकेस रखे हुए था।
जब युवक उसे लेकर उस कटाव की तेज धारा से पार कर रहा था तो देखने वालों की सांसें अटकी हुई थीं।
सबकी जान में जान तब आई जब उस युवक ने उस मोटे आदमी को सुरक्षित दूसरी तरफ उतार दिया।
दीवानों की कोई हस्ती नहीं होती है, मतलब उन्हें इसका कोई घमंड नहीं होता कि वे कितने बड़े आदमी हैं, और ना ही इसका मलाल होता है कि उन्हें किसी चीज की कमी है।
ऐसे लोगों को किसी स्थान विशेष या किसी व्यक्ति विशेष से ऐसा लगाव नहीं होता कि उनके बिना वे रह न सकें।
ऐसे लोगों को परिवर्तन पसंद होता है।
उनका मानना होता है कि जीवन में एक ही चीज स्थायी है और वह है परिवर्तन।
उनके साथ हमेशा मस्ती यानि खुशी का आलम होता है और वे जहाँ भी जाते हैं गम को धूल में उड़ा देते हैं।
उनकी सकारात्मक ऊर्जा के कारण दुख कोसों दूर भाग जाते हैं।
वे किसी जगह पर जाते हैं तो एक उल्लास की तरह सबमें जोश का संचार कर देते हैं।
जब वे कहीं से जाते हैं तो आंसू की तरह जाते हैं।
पीछे लोग अफसोस करते रह जाते हैं उनके चले जाने का।
ऐसे लोग कहीं भी ज्यादा देर तक टिकते नहीं हैं।
अंग्रेजी में एक कहावत है कि ऑल नाईस थिंग्स कम इन स्मॉल पैकेज।
इसका मतलब हुआ कि हर अच्छी बात की मियाद छोटी होती है।
इसलिए जब कोई अच्छी बात होती है तो लगता है कि वह बहुत थोड़े समय के लिए टिकती है।
जाहिर है उसके समाप्त हो जाने से कोई भी दुखी हो जाता है।
उनका काम होता है चलते रहना।
दिशा कोई भी हो चलते रहने का नाम ही जिंदगी है।
जो असली दीवाने होते हैं वो हमेशा संसार से कुछ लेते रहते हैं और बदले में उसे कुछ ना कुछ देते रहते हैं।
उनकी जिंदगी में कभी भी कोई अर्धविराम नहीं आता है, पूर्णविराम तो बहुत दूर की बात है।
जब भी आप दुविधा में हों तो रुकना नहीं बल्कि चलते रहना चाहिए।
कहते हैं कि पानी यदि ठहर जाए तो दूषित हो जाता है।
हर व्यक्ति इस दुनिया से बहुत कुछ लेता है और दुनिया को कुछ न कुछ देता है।
यही शाश्वत है।
कवि कहता है कि यह दुनिया वैसे लोगों से भरी पड़ी है जिनके दिल और दिमाग तंग होते हैं।
प्यार बाँटने के मामले में अधिकतर लोग भिखारी की तरह होते हैं।
लेकिन दीवाने अपना प्यार खुले हाथ से लुटाते फिरते हैं।
इसके बावजूद कवि को लगता है कि दीवाने अन्य लोगों में उदारता की इस भावना को भरने में असफल हो जाते हैं।
इसलिए दीवाने उस असफलता को अपने दिल से लगा कर बैठते हैं।
अधिकतर लोग स्नेह बाँटने के मामले में भिखारी होते हैं।
अक्सर लोग अपने चिर परिचितों के साथ तो गर्मजोशी से बातें करते हैं लेकिन अजनबियों से दूरी बनाकर रखते हैं।
बहुत कम लोग ऐसे होते हैं जो अजनबियों से भी खुलकर बातें करते हैं।
कई बार ट्रेन में सफर करते समय आपको ऐसे लोग मिल जायेंगे।
लेकिन ऐसे लोगों से सान्निध्य के बावजूद बाकी लोग अपने रवैये में कोई बदलाव नहीं ला पाते हैं।
इन पंक्तियों में कवि कहता है कि जब कोई दीवाना किसी स्थान या पड़ाव से आगे निकल पड़ता है तो वह अपने सारे बंधन तोड़ देता है।
फिर उसके लिए अपने और पराये का कोई मतलब नहीं रह जाता है।
दीवाने यह भी मानते हैं कि जो लोग दुनियादारी के बंधन में बंधे हुए हैं वो भी खुशहाल रहें।
लेकिन ज्यादा बेफिक्र जिंदगी जीना भी सही नहीं होता है।
जिन कामों में गंभीरता की जरूरत हो वहाँ गंभीर रहना चाहिए, नहीं तो ज्यादा मस्ती आपको कहीं न कहीं असफल होने के लिए बाध्य करेगी।
दीवाने लोग रोजमर्रा के जीवन की असफलता को सीने से निशानी की तरह लगा लेते हैं।
उनके लिए कोई अपना या पराया नहीं होता है, और कोई बंधन नहीं होता है।
ये बातें कुछ-कुछ सन्यासियों को शोभा दे सकती हैं।
लेकिन यदि आप साधारण मनुष्य की तरह जीना चाहते हैं तो आपको अपना पराया अदि के मूल्य को समझना होगा।
यह सही है की जीवन में मस्ती होनी चाहिए।
लेकिन कहते हैं कि यदि दवाई भी जरूरत से ज्यादा ले लें तो उससे साइड इफेक्ट होते हैं।
इसलिए मस्ती भी जरूरत से अधिक नहीं होनी चाहिए।
जीवन में कभी भी मस्ती के चक्कर में अपनी जिम्मेदारियों को नहीं भूलना चाहिए।
यह भी याद रखना चाहिए कि हमारा परिवार और समाज के लिए भी दायित्व बनता है।
यह ध्यान रखना चाहिए कि मस्ती के चक्कर में किसी दूसरे को तकलीफ तो नहीं हो रही।
इसे समझने के लिए एक सरल उदाहरण लेते हैं।
आप अपने जन्मदिन की पार्टी पर अपने दोस्तों को बुलाते हैं।
केक काटने के बाद डिनर से पहले आप और आपके दोस्त नाच गाना करते हैं।
इस चक्कर में आपके म्युजिक सिस्टक का वॉल्युम बहुत तेज है।
उस कानफोड़ू संगीत से आपके पड़ोसियों को तकलीफ हो सकती है।
हो सकता है कि कोई इम्तिहान की तैयारी कर रहा हो लेकिन उसकी तैयारी में खलल पड़ रहा हो।
हो सकता है कि कोई बीमार हो और आपकी पार्टी के कारण उसकी नींद उड़ गई हो।
फोन या एसएमएस क्षणिक सुख देते हैं।
जैसे फास्ट फूड कभी भी पारंपरिक व्यंजनों का स्वाद नहीं दे सकते हैं, उसी तरह पत्र का स्थायित्व कभी भी फोन या एसएमएस द्वारा नहीं मिल सकता है।
एक पत्र को बार बार पढ़ा जा सकता है।
पुराने पत्र पुरानी यादों को ताजा करने में अहम भूमिका निभाते हैं, जबकि फोन पर की हुई बात वर्तमान में ही समाप्त हो जाती है।
एसएमएस कुछ समय बाद मोबाइल से हटा दिए जाते हैं, क्योंकि नए एसएमएस के लिए जगह बनानी पड़ती है।
इसके अलावा एसएमएस की अपनी सीमाएँ होती हैं।
एक निश्चित लम्बाई से ज्यादा संदेश आप एक बार में नहीं भेज सकते हैं।
पत्र के द्वारा आप पूरी रामकहानी बयान कर सकते हैं।
भावनात्मक तौर पर भी पत्रों की शक्ति ज्यादा होती है।
ये बात बिलकुल साफ है कि चिट्ठियों की जगह एक धरोहर के मामले में संचार के आधुनिक साधन नहीं ले सकते हैं।
लेकिन आधुनिक संचार साधनों से अथाह संभावनाएँ हैं।
फैक्स, ई-मेल, टेलिफोन या मोबाइल का सबसे बड़ा फायदा है समय की बचत।
पुराने जमाने में एक चिट्ठी को पहुँचने में सप्ताह भर का समय लगता था।
आज ई-मेल के जरिये पलक झपकते ही आप दुनिया के किसी कोने में अपना सन्देश भेज सकते हैं।
यहाँ तक कि छोटे मोटे कारोबार करने वालों को भी मोबाइल के कारण बहुत सुविधा मिली है।
ज्यादातर निजी संस्थाओं में पूरा कारोबार ई-मेल के माध्यम से निबटाया जाता है।
कागजी चिट्ठियों का भविष्य खतरे में लग रहा है।
इससे कई नुकसान हुए हैं।
खासकर से लोगों की भाषा पर से पकड़ उठती जा रही है।
यथार्थ यही कहता है कि चिट्ठियाँ कुछ ही दिनों मे इतिहास की बात हो जाएंगी।
खाली पांव के एक जोड़े के पैरों के निशान दिखाई दे रहे थे परन्तु पांव दिखाई नहीं दे रहा था| यह देखकर दो लड़के चौंक गए और हैरान रह गए।
ये पैरों के निशान लंदन की कीचड़ भरी गली में ताजा दिखाई दिए।
चकित लड़कों ने पदचिन्हों का पीछा तब तक किया जब तक कि वे हल्के नहीं हो गए और अंततः खत्म हो गए।
पैरों के निशान ग्रिफिन नाम के एक प्रतिभाशाली वैज्ञानिक के थे,जिसने एक ऐसी दवा की खोज की जिसके द्वारा वह अदृश्य हो सकता है।
ग्रिफिन एक मेधावी वैज्ञानिक था लेकिन कानूनविहीन व्यक्ति था।
उसने कुछ दुर्लभ औषधियों को निगल लिया और उसका शरीर पारदर्शी हो गया।
मकान मालिक उसे नापसंद किया करता था और उसने उसे घर से निकालने की कोशिश की थी।
बदला लेने के लिए ग्रिफिन नेउसके घर में आग लगा दी।
दवा केवल उसके शरीर को अदृश्य बना सकती थी, उसके कपड़ों को नहीं।
इसलिए, पूरी तरह से अदृश्य होने के लिए, उसे अपने सारे कपड़े उतारने पड़े।
लंदन के सर्द मौसम में अदृश्य होने के बाद, वह एक दुकान में घुस गया, जहाँ उसने कपड़ों के डिब्बे खोले और अपने पसंद के सभी कपड़े पहने।
उसने अच्छा खाना और मिठाइयाँ खाईं, और शराब पी ली जो उसने किराना से चुराई थी।
फिर, वह रजाई के ढेर पर सो गया।
अगली सुबह दूकान के सहायकों के आने तक वह नहीं उठा।
जब वे पास आए, तो वह घबरा गया और भागने लगा।
वह पूरी तरह अदृश्य तभी हो सकता था जब वह नग्न हो इसलिए उसने अपने नए पाए गए कपड़े उतार दिए।
एक बार फिर वह जनवरी की सर्द हवा में नग्न हो गया।
वह लंदन के नाट्य जगत का केंद्र ड्यूरी लेन की ओर भागा।
वहां उसने ठंड से बचने के लिए एक थिएटर कंपनी से कुछ कपड़े चुरा लिए।
ग्रिफिन ने अपने अदृश्य चेहरे को पट्टियों से ढँक लिया।
उन्होंने अपने अदृश्य चेहरे को आकार देने के लिए चश्मा, झाड़ीदार साइड मूंछें और एक झूठी नाक पहनी ली।
उसने सिर ढकने के लिए एक बड़ी टोपी भी पहनी थी।
उसने एक दुकानदार पर पीछे से हमला कर दिया और उसके सारे पैसे चुरा लिए।
ग्रिफिन भीड़ भरे लंदन से दूर जाना चाहता था।
वह इपिंग गांव आया था।
उसने एक स्थानीय सराय में दो कमरे बुक किए।
ऐसे अजीबोगरीब शक्ल वाले किसी अजनबी का आना लोगों की चर्चा का विषय बन गया।
श्रीमती हॉल ने अपने अतिथि ग्रिफिन के साथ मित्रतापूर्ण व्यवहार करने का प्रयास किया।
उसने कहा कि वह परेशान नहीं होना चाहता।
वह अकेला रहना चाहता था।
उसने सोचा कि उसका मेहमान एक सनकी वैज्ञानिक था।
उसने उसकी अजीब आदतों और चिड़चिड़े स्वभाव पर ध्यान नहीं दिया।
ग्रिफिन के पैसे समाप्त हो गए।
उसने झूठ बोला कि वह अगला पेमेंट चेक से करेगा ।
एक सुबह, गाँव के पादरी और उसकी पत्नी ने नीचे की रूम में पैसे बजने की आवाज़ सुना| पादरी ने एक छड़ी उठाया और अपनी पत्नी के साथ नीचे चला गया यह देखने के लिए कि उधर कौन है।
उसने घुसपैठिए को सरेंडर करने को कहा।
कमरा खाली देख वह हैरान रह गया।
उन्होंने डेस्क के नीचे, पर्दे के पीछे और यहां तक ​​कि चिमनी के ऊपर भी देखा।
उन्होंने डेस्क को खुला पाया और पैसा गायब था।
वे बहुत हैरान थे, कुछ समझ नहीं पा रहे थे।
सराय के मालिक और उसकी पत्नी श्रीमती हॉल बहुत जल्दी उठ गए।
उन्होंने ग्रिफिन का दरवाजा खुला पाया।
आमतौर पर, यह बंद रहा करता था।
उन्होंने इधर-उधर देखा लेकिन कोई नहीं मिला।
कमरे का दरवाजा खोलने पर उन्होंने देखा कि बिस्तर पर पट्टियां और टोपी बिखरी हुई हैं।
चादर से उन्हें पता चल गया था कि बिस्तर का इस्तेमाल लंबे समय से नहीं हो रहा है।
अचानक, श्रीमती हॉल को उसके कान के पास एक सूंघने की अनुभूति हुई और बिस्तर पर रखी टोपी श्रीमती हॉल के चेहरे पर फेंक दी गई।
तभी एक कुर्सी उनके ऊपर गिर पड़ी।
इस तरह पति-पत्नी को कमरे से बाहर निकाल दिया गया।
कमरे में अजीबोगरीब गतिविधियों ने मिसेज हॉल को यह विश्वास दिलाया कि कमरा बुरी आत्माओं द्वारा ग्रसित था और इसके लिए ग्रिफिन जिम्मेदार था।
कुछ ही समय में यह खबर पूरे शहर में फैल गई और ग्रामीणों को ग्रिफिन पर काला जादू करने का शक हुआ।
उन्हें उस पर पादरी के घर में चोर होने का भी संदेह था क्योंकि उसने उसी दिन श्रीमती हॉल को शेष राशि का भुगतान नकद में किया था।
ग्रामीणों ने मामले की सूचना सिपाही श्री जाफर को दी।
हालांकि, मिसेज हॉल ने कांस्टेबल के आने का इंतजार नहीं किया और वह खुद ग्रिफिन के कमरे में गई और उनसे फ्लाइंग चेयर के बारे में पूछा कि वह कैसे एक खाली कमरे से बाहर आया और कैसे उसने एक बंद कमरे में प्रवेश किया।
गांव में हुई अजीबोगरीब घटनाओं का जवाब खोजने के लिए ग्रामीण भी कमरे में जमा हो गए।
अचानक, ग्रिफिन ने सभी को चौंका दिया जब उसने अपनी पट्टियाँ हटा दीं और एक बिना सिर वाला आदमी बन गया।
मिस्टर जाफ़र्स के हाथ में गिरफ्तारी वारंट था लेकिन वह बिना सिर वाले आदमी को गिरफ्तार नहीं कर सकते थे।
फिर ग्रिफिन ने अदृश्य होने के लिए अपने सारे कपड़े उतार दिए और मिस्टर जाफर भी उसे पकड़ नहीं पाए।
ग्रिफिन ने उन्हें बेहोश कर दिया।
जो कोई भी उसे पकड़ने की कोशिश करता था, उसे घूंसे और लात मारी जाती थी जो कहीं से भी आती थी क्योंकि वह किसी को दिखाई नहीं देता था।
इस तरह, ग्रिफिन अपने लाभ के लिए अपनी अदृश्यता का उपयोग करके वहां से भाग गया।
बाईस साल की उम्र में ‘प्रोसीडिंग्स ऑफ द नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज’ में रिचर्ड एच एब्राइट और उनके कॉलेज रूममेट द्वारा कोशिकाओं के कार्य करने का एक नया सिद्धांत प्रस्तुत किया गया था।
यह पहली बार था कि कॉलेज के छात्रों का काम इस महत्वपूर्ण वैज्ञानिक पत्रिका द्वारा प्रकाशित किया गया था।
रिचर्ड एब्राइट के लिए, तितलियाँ विज्ञान में उनकी पहली उपलब्धि थी।
एब्राइट पेनसिल्वेनिया के रीडिंग शहर में पले-बढ़े।
वह अपने माता-पिता की इकलौती संतान थे।
एक बच्चे के रूप में, उनके पास अपने गृहनगर में करने के लिए बहुत कुछ नहीं था, इसलिए उन्होंने चीजों को इकट्ठा करने का शौक विकसित किया।
बचपन में उनकी पसंदीदा चीजें तितलियां, चट्टान के जीवाश्म, सिक्के और स्टार-गेजिंग थीं।
वह एक मेधावी छात्र थे जिसने अच्छे ग्रेड प्राप्त किए।
एब्राइट की मां ने उन्हें नई चीजें सीखने में व्यस्त रखा और उन्हें बेकार नहीं बैठने दिया।
जब एब्राइट तीसरी कक्षा में थे, तब उनके पिता का निधन हो गया।
उनकी मां ही उनका सबसे बड़ा सहारा बनीं।
उन्होंने उन्हें दूरबीन, सूक्ष्मदर्शी, कैमरे और अन्य उपकरण खरीदे।
एब्राइट और उसकी माँ के बीच संबंध तब और गहरे हो गए जब उन्होंने विभिन्न मामलों पर उनका मार्गदर्शन करना शुरू किया।
जब वह दूसरी कक्षा में थे, तब तक उन्होंने अपने गृहनगर के आसपास पाई जाने वाली सभी पच्चीस तितली की प्रजातियों को एकत्र कर लिया।
फिर, उनकी मां ने उन्हें ‘द ट्रेवल्स ऑफ मोनार्क एक्स’ नामक एक बच्चों की किताब खरीदी।
पुस्तक में, मोनार्क तितलियों को मध्य अमेरिका में प्रवास को वर्णित किया गया था, जिसने उत्सुक कलेक्टर के लिए विज्ञान की दुनिया को खोल दिया।
पुस्तक में, कनाडा के टोरंटो विश्वविद्यालय के ए उर्कहार्ट, डॉ फ्रेडरिक द्वारा शोध के लिए पाठकों को तितलियों को टैग करने के लिए कहा गया था।
एब्राइट ने तितलियों के प्रवास का अध्ययन करने के लिए तितलियों को पालना शुरू किया।
मादा मोनार्क से अंडे लेकर, वह उन्हें जीवन भर अपने तहखाने में पालता था।
सातवीं कक्षा में, उन्होंने काउंटी विज्ञान मेले में प्रवेश किया और हार गए।
वह इस अनुभव से दुखी थे।
इसने उनकी प्रतिस्पर्धी भावना और आगे बढ़ी।
एब्राइट की आठवीं कक्षा की परियोजना एक वायरल बीमारी के कारण का पता लगाने पर केंद्रित थी जिसने हर कुछ वर्षों में मोनार्क कैटरपिलर को मार डाला था।
एक विज्ञान मेला परियोजना के रूप में, उन्होंने इस सिद्धांत का परीक्षण किया कि वायसराय तितलियाँ मोनार्क की नकल करती हैं| मोनार्क का स्वाद पक्षियों को अच्छा नहीं लगता है।
काउंटी साइंस फेयर के दौरान, एब्राइट ने जूलॉजी डिवीजन में पहला और कुल मिलाकर अपने प्रोजेक्ट के लिए तीसरा स्थान हासिल किया, जिससे साबित हुआ कि वायसराय तितलियों का स्वाद पक्षियों को अच्छा लगता है।
अपने दूसरे वर्ष के हाई स्कूल प्रोजेक्ट के हिस्से के रूप में, एब्राइट ने मोनार्क प्यूपा पर सोने के 12 छोटे धब्बों के उद्देश्य पर शोध किया।
इन धब्बों को तितली के लिए सिर्फ सजावटी माना जाता था, लेकिन एब्राइट और उनके कॉलेज के साथी ने अपने अध्ययन के माध्यम से पाया कि वे हार्मोन का उत्पादन करते हैं जिससे प्यूपा पूरी तरह से विकसित होता है।
काउंटी मेले में, एब्राइट ने इस परियोजना के लिए पहला स्थान जीता, जिसने उन्हें अंतर्राष्ट्रीय विज्ञान और इंजीनियरिंग मेले में प्रवेश करने के लिए योग्य बनाया।
जूलॉजी डिवीजन में उनके प्रोजेक्ट ने तीसरा स्थान हासिल किया।
उन्होंने गर्मियों के दौरान वाल्टर रीड आर्मी इंस्टीट्यूट ऑफ रिसर्च के कीटविज्ञान विभाग में भी काम किया।
अगले वर्ष, एब्राइट ने दिखाया कि मोनार्क प्यूपा के सुनहरे धब्बों से प्राप्त हार्मोन से कोशिकाएं तितली के पंखों में विकसित होती हैं।
हार्वर्ड विश्वविद्यालय में अपनी स्नातक की पढ़ाई खत्म करने के कुछ साल बाद, वे कोशिकाओं के स्पॉट का अध्ययन करने के लिए कृषि प्रयोगशाला में लौट आए और हार्मोन की रासायनिक संरचना की खोज की।
डेढ़ साल के बाद, एक्स-रे फोटो में हार्मोन की रासायनिक संरचना का अध्ययन करते हुए एब्राइट को एक विचार आया।
एक्स-रे फोटो की जांच के बाद, वह सबसे बड़ी जैविक पहेली का जवाब देने में सक्षम था।
यह समझने के लिए कि कोशिकाएं आनुवंशिकता को नियंत्रित करने वाले डीएनए ब्लूप्रिंट को कैसे पढ़ सकती हैं, उन्होंने अपने पूरे अध्ययन को अपने कॉलेज रूममेट, जेम्स आर वोंग के साथ एक पेपर में विस्तार से प्रकाशित किया।
विवरण में एक्स-रे और प्लास्टिक मॉडल की तस्वीरें शामिल थीं।
अपने बाद के वर्षों में, एब्राइट ने हार्वर्ड विश्वविद्यालय से सर्वोच्च सम्मान के साथ स्नातक किया, 1510 छात्रों की कक्षा में दूसरा स्थान हासिल किया।
इसके बाद वे हार्वर्ड मेडिकल स्कूल में शामिल हो गए और कोशिकाओं के अपने सिद्धांत पर प्रयोग और शोध करना जारी रखा।
अपने अकादमिक रुचियों के अलावा, रिचर्ड एब्राइट के अन्य रूचि भी थे।
वह एक चैंपियन डिबेटर और कुशल वक्ता थे।
वह एक विशेषज्ञ केवट भी थे।
वह एक विशेषज्ञ फोटोग्राफर भी थे विशेष रूप से प्रकृति और विज्ञान प्रदर्शनियों के ।
उनके सामाजिक अध्ययन शिक्षक, मिस्टर वीहरर ने एब्राइट को नए विचारों से परिचित कराया था।
उनका प्रतिस्पर्धी स्वभाव नकारात्मक नहीं था।
एब्राइट पुरस्कार पाने के लिए जीतना नहीं चाहता था, लेकिन वह सर्वश्रेष्ठ बनना चाहता था।
एक महान वैज्ञानिक के गुण उनमें थे।
पुस्तक द ट्रेवल्स ऑफ मोनार्क एक्स ने विज्ञान के प्रति उनकी आंखें खोलीं और उन्हें सही कारणों से जीतने के लिए प्रेरित किया।
उनके पास पहले दर्जे का दिमाग था, जिज्ञासु थे और जीतने की इच्छा रखते थे।
उनकी वैज्ञानिक जिज्ञासा कभी कम नहीं हुई।
भाग्य के संयोग से सुंदर मटिल्डा का जन्म क्लर्कों के परिवार में हुआ था।
वह सुंदर थी और एक शानदार जीवन शैली जीने के लिए तरसती थी।
अपनी उच्च उम्मीदों के बावजूद, मटिल्डा हमेशा अपने जीवन से नाखुश थी।
उसने एम. लोइसेल नाम के एक मध्यमवर्गीय क्लर्क से शादी की, जो शिक्षा बोर्ड में काम करता था।
लोइसेल की मध्यम आय थी, जिससे वह अपनी पत्नी की मांगों को पूरा करने में असक्षम था।
मटिल्डा ने हर बात की शिकायत कर उसके जीवन को दयनीय बना दिया था।
एक दिन, उनके पति मिस्टर लोइसेल ने उसे एक प्रिंटेड कार्ड दिया।
यह लोक शिक्षा मंत्री द्वारा आयोजित रात्रिभोज का निमंत्रण था जहां उनके पति काम करते थे।
उसे उम्मीद थी कि उसकी पत्नी ऐसा निमंत्रण पाकर खुश होगी।
लेकिन उसकी पत्नी ने तिरस्कार के साथ मेज पर निमंत्रण पत्र फेंक दिया।
उसने शिकायत की कि इतने बड़े अवसर पर उसके पास पहनने के लिए कुछ नहीं है।
मिस्टर लोइसेल अब चुप थे।
उसने शांति से उससे कहा कि वह उचित पोशाक के बिना वहां नहीं जा सकती।
उसे अपना कार्ड किसी सहकर्मी की पत्नी को देना चाहिए, जिसके पास उससे बेहतर पोशाक थी।
यह सुनकर, लोइसेल ने अपनी पत्नी को एक नई पोशाक खरीदने के लिए अपने 400 फ़्रैंक दिए, जिसे उसने शिकार बंदूक खरीदने के लिए अपने लिए बचाए थे।
पार्टी का दिन नजदीक आ गया।
उसकी पोशाक तैयार थी।
कुछ दिनों के बाद, लोइसेल ने अपनी पत्नी की उदास अवस्था देखी।
पूछने पर पता चला कि मटिल्डा उदास थी क्योंकि उसके पास पार्टी के दिन पहनने के लिए मैचिंग ज्वैलरी नहीं थी।
लोइसेल ने उसे प्राकृतिक फूल पहनने की सलाह दी लेकिन मटिल्डा को यह विचार पसंद नहीं आया।
तब लोइसेल ने उसे अपने अमीर दोस्त मैडम फ्रॉस्टियर से आभूषण का एक सेट उधार लेने के लिए कहा।
मटिल्डा को यह विचार पसंद आया और वह अपने स्कूल के दोस्त फ्रॉस्टियर के पास गई।
फ्रॉस्टियर एक अच्छी और विनम्र महिला थी।
उसने मटिल्डा के सामने गहनों का अपना पूरा संग्रह खोल दिया।
चमकदार खूबसूरत टुकड़ों को देखने के बाद, मटिल्डा ने हीरे के हार का एक सुंदर सेट चुना।
पार्टी के दिन मटिल्डा को बड़ी सफलता मिली।
वह बेहद खूबसूरत और अच्छी लग रही थी।
सभी पुरुषों ने उसे देखा और उससे मिलना चाहते थे।
पार्टी के बाद वो घर आए।
आईने में उसकी पूरी शोभा दिख रही थी।
अचानक, वह रोने लगी।
उसका हार उसके गले में नहीं था।
लोइसेल चिंतित हो गया।
उन्हें कैब का नंबर भी नहीं पता था।
शायद हार वहीं खो गई थी।
मिस्टर लोइसल ने खुद कपड़े पहना और ट्रैक पर हार की तलाशी लेने के लिए निकल पड़ा।
वह पुलिस के पास गया, कैब कार्यालयों में गया और अखबारों में विज्ञापन दिया, इनाम की पेशकश की।
सप्ताह के अंत में, उन्होंने सारी उम्मीद खो दी थी।
एक दुकान में, उन्होंने पाया कि इसी तरह के हीरे के हार की कीमत चालीस हजार फ़्रैंक थी।
मिस्टर लोइसल के पास अठारह हज़ार फ़्रैंक थे जो उनके पिता ने छोड़े थे।
उसने बाकी उधार लिया।
फिर वह दुकान पर गया और छत्तीस हजार फ़्रैंक जमा किए और उसी तरह का हार मिला जैसा उन्होंने खोया था।
मैडम फॉरेस्टियर को हार वापस मिल गई।
मैडम फॉरेस्टियर ने गहनों का डिब्बा नहीं खोला।
फिर शुरू हुआ मिस्टर एंड मिसेज लोइसेल का अभाव भरा जीवन।
मटिल्डा ने बर्तन और कपड़ेधोने शुरू कर दिए।
वह घर के सारे काम करती थी।
उन्होंने अपनी दासी को हटा दिया।
उन्होंने सस्ते में कमरे किराए पर लिए।
पति शाम को किसी व्यापारी के कार्यालय में काम करता था।
दस साल के अंत में, उन्होंने अपने सभी कर्ज चुका दिए।
उसने महसूस किया कि एक हार ने उनकी जिंदगी बदल दी थी।
एक दिन, मटिल्डा अपनी दोस्त मैडम फ्रॉस्टियर से मिली, वही दोस्त जिससे मटिल्डा ने पार्टी के लिए हार उधार ली थी।
मटिल्डा के रूप में भारी बदलाव देखकर फ्रॉस्टियर चौंकगयी।
मटिल्डा ने स्वीकार किया कि उसके हार के कारण उउसे आभाव भरा दिन देखना पड़ा।
मैडम फॉरेस्टियर को वह हार याद आ गई जो उसने उसे दिया था।
लेकिन उसने मटिल्डा को याद दिलाया कि वह वह हार पहले ही लौटा चुकी है।
मटिल्डा ने उसे बताया कि उसने वह हार खो दिया था जो फ्रॉस्टियर ने उसे दिया था और दंपति को अगले दस साल अत्यधिक गरीबी में बिताकर हार के लिए चुकाना पड़ा था जो उन्होंने खरीदा था और फ्रॉस्टियर लौटाया।
फ्रॉस्टियर ने उनके लिए खेद महसूस किया और हार के बारे में सच्चाई का खुलासा किया कि जो उसने मटिल्डा को दिया था कि वह केवल सस्ते नकली आभूषण का एक टुकड़ा था जो 500 फ़्रैंक से अधिक नहीं था।
कथाकार एक युवा छात्र था जिसने हाल ही में कानून में सम्मान के साथ स्नातक की पढ़ाई पूरी की।
उन्हें एक प्रतिष्ठित लॉ फर्म में प्रशिक्षु के रूप में नौकरी मिली, जहाँ उनका काम शहर के लोगों को सम्मन भेजना था।
कथाकार को उसका काम पसंद नहीं था क्योंकि उसे शहर के उन अप्रिय लोगों से मिलना पड़ता था जो कभी-कभी उन्हें सम्मन देने के लिए पीटते थे।
इस कारण कथाकार कभी-कभी अपने गाँव भाग जाने की सोचता था|
कथाकार तब आनन्दित हुआ जब उसे चालीस मील की दूरी पर एक छोटे से शहर, न्यू मुलियन में भेजा गया।
जब कथावाचक गाँव पहुँचा, तो कीचड़ भरी गलियों और लकड़ी की दुकानों की जर्जर कतारों को देखकर उसे बहुत असहजता महसूस हुई।
उसे ओलिवर लुटकिन्स नामक एक व्यक्ति को सम्मन देना था।
एक कानूनी मामले में गवाह के रूप में ओलिवर की जरूरत थी।
वहां उसकी मुलाकात एक डिलीवरी मैन से हुई।
वह लगभग चालीस साल का, लाल-मुंह वाला और हंसमुख व्यक्ति था।
उसने बताया कि उसका नाम बिल है।
वकील ने बताया कि वह वहां ओलिवर लुटकिंस नाम के शख्स को समन देने आया था।
बिल ने बताया कि उसने उसे एक घंटे पहले देखा है।
कथाकार ने उसे को दो डॉलर प्रति घंटे की दर से किराए पर लिया।
हैक ड्राइवर की गर्मजोशी और मित्रता से कथाकार को बहुत अच्छा लगा।
हैक ड्राइवर ने कथावाचक को बताया कि उसके पास “विलियम मैग्नसन फैंसी कार्टिंग एंड हैकिंग” नामक एक व्यवसाय है और उसका नाम बिल मैग्नसन था।
बिल ने सबसे पहले कथावाचक को फ़्रिट्ज़ की जगह ले लिया।
फ्रिट्ज ने उन्हें बताया कि कुछ समय पहले ओलिवर लुटकिंस वहां थे।
शायद वह गुस्ताफ की नाई की दुकान पर गया था।
वे नाई की दुकान पर गए।
नाई ने गुस्से में कहा कि उसने लुटकिन्स को नहीं देखा है।
इसके बाद वे पूल रूम में आ गए।
उन्हें बताया गया कि लुटकिन्स ने अभी-अभी सिगरेट का एक पैकेट खरीदा और बाहर चला गया।
वकील बिल के सहयोग और मदद से प्रभावित हुए।
फिर बिल माँ के खेत में चला गया।
उन्होंने फिर से ओलिवर के बारे में वही प्रश्न पूछा।
वह चिल्लाई कि उसे ओलिवर के बारे में कुछ नहीं पता।
बिल ने उसे ओलिवर का ठिकाना बताने के लिए दबाव डाला।
वह घर की तलाशी लेना चाहता था।
उसकी माँ चूल्हे से एक लोहे की छड़ पकड़ी और चिल्लाते हुए उन पर चढ़ गई।
उसने चेतावनी दी कि अगर उन्होंने उसके घर की तलाशी लेने की हिम्मत की, तो वह उन्हें जला देगी।
बिल ने वकील को वहाँ से चले जाने को कहा क्योंकि ओलिवर की माँ उनकी हत्या कर देगी।
कथाकार ओलिवर लुटकिंस का पता नहीं लगा सका।
वह निराश लौट आया।
कार्यालय में, हर कोई कथावाचक से नाराज़ था और सोच रहा था कि उसका करियर शुरू होने से पहले ही खत्म हो गया था।
हालांकि, उन्हें अगले दिन फिर से न्यू मुलियन में जाने के लिए कहा गया और साथ में एक व्यक्ति दिया गया जो लुटकिन्स को जानता था।
जब वे दोनों न्यू मुलियन स्टेशन पहुंचे, तो कथाकार ने अपने साथी को ‘बिल’ की ओर इशारा किया और उससे कहा कि यह वह था जिसने उसे लुटकिंस की खोज में मदद की थी।
साथी हैरान रह गया।
उसने बताया कि उसका नाम बिल नहीं था बल्कि वह खुद ओलिवर लुटकिंस था।
उसने उसके साथ काम किया था।
जब वे ‘बिल’ को सम्मन देते हैं, तो वह और उसकी माँ कथाकार पर हँसे और उसे अपने पड़ोसी के घर पर एक कप कॉफी पीने की पेशकश करके उसका मज़ाक उड़ाया क्योंकि वे एकमात्र परिवार थे जो पिछले दिन कथाकार को देखने से चूक गए थे।
इस पुस्तक की भूमिका में लिखा गया है”इस डायरी में भय, आतंक, भूख, मानवीय संवेदनाएँ, प्रेम, घृणा, बढ़ती उम्र की तकलीफ़े, हवाई हमले का डर, पकड़े जाने का लगातार डर, तेरह साल की उम्र के सपने, कल्पनाएँ, बाहरी दुनिया से अलग-थलग पड़ जाने की पीड़ा, मानसिक और शारीरिक जरूरतें, हँसी-मजाक, युद्ध की पीड़ा, अकेलापन सभी कुछ है।
यह डायरी यहूदियों पर ढाए गए जुल्मों का एक जीवंत दस्तावेज है।
” द्रवितीय विश्व-युद्ध के समय हॉलैंड के यहूदी परिवारों को जर्मनी के प्रभाव के कारण अकल्पनीय यातनाएँ सहनी पड़ी थीं।
उन्होंने गुप्त तहखानों में छिपकर जीवन-रक्षा की।
जर्मनी के शासक ने गैस-चैंबर व फ़ायरिंग स्क्वायड के माध्यम से लाखों’यहूदियों को मौत के घाट उतारा।
ऐसे समय में दो यहूदी परिवार दो वर्ष तक एक गुप्त आवास में छिपे रहे।
इनमें एक फ्रैंक परिवार था, दूसरा वान दंपत्ति।
ऐन ने गुप्त आवास में बिताए दो वर्षों का जीवन अपनी डायरी में लिखा।
यह डायरी दो जून, 1942 से पहली अगस्त, 1944 तक लिखी गई।
चार अगस्त, 1944 को किसी की सूचना पर ये लोग पकड़े गए।
1945 में ऐन की अकाल मृत्यु हो गई।
ऐन ने अपनी किट्टी नामक गुड़िया को संबोधित करके डायरी लिखा जो उसे अच्छे दिनों में जन्मदिन पर उपहार में मिली थी।
इस दिन ऐन फ्रैंक गुप्त आवास यर जाने के विषय में लिखती है।
उसकी बडी बहन को ए०एस०एस० से बुलावा आने पर घर के लोग गुप्त आवास यर जाने की तैयारी करते हैं।
यह उनके जीबन का सबसे कठिन समय था ऐन ने अपने बैले में अजीबोगरीब चीजे भर डालों।
उसने सबसे पहले अपनी डायरी रखी।
क्योंकि लेखिका के लिए स्मृतियों पोशाकों को तुलना में अधिक महत्त्वपूर्ण थीं।
ऐन व वानदान के परिवार वाले गुप्त आवास की व्यवस्था करते हैं।
इस दिन वे अपने छुपने के स्थान पर पहुंचते हैं।
यह गुप्त आवास उसके पिता का अक्तिस है।
वह घर के कमरों के बारे में बताती है।
यह भवन गोदाम व मंडारघर के रूप में प्रयोग होता था।
यहाँ इलायची, लौग और जाली मिर्च वगैरह पीसे जाते थे।
गोदाम के दरवाजे से सटा हुआ बाहर का दरवाजा है जी अक्तिस का प्रवेश न्दूचार है।
सीढियाँ चढ़कर उपर पहुंचने यर एक और दूवार है जिस पर शीशे की खिड़की है जिस पर काला शीशा लगा हुआ है।
इस पर ‘कार्यालय‘ लिखा है।
इसी कमरे में दिन के समय पोप, मिएप व मिस्टर क्लीमेन काम करते हैँ।
एक छोटे–से गलियारे में दमधोटू अँधियारे रने युक्त एक छोटा–सा कमरा बैंक आँफिस है।
यही मिस्टर डालर व चानदान बैठते थे।
मिस्टर कुगलर के अगैंटेफस से निकलकर तंग गलियारे में प्राइवेट अक्तिस है।
नीचे की सीढियों वाले गलियारे रने दूसरी मजिल क्रो रास्ता है जो गली की तरफ खुलता है।
यही पर ऐन फ्रैंक व उसका परिवार रहता है।
इस दिन ऐन गुप्त आवास के पहले दिन का वर्णन करती है।
यहाँ पहुँचने पर उसकी माँ व वहन बुरी तरह थक जाती हैं।
ऐन और उसके पिता अपने नए आवास को व्यवस्थित करने का प्रयास करते है ।
वे भी बुरी तरह थक जाते है ।
बुधवार तक तो उन्हें यह सोचने की फुर्सत नहीं थी कि उनकी जिदगी में कितना बड़ा परिवर्तन आ चुका था।
वह बताती है कि इन दिनों वे बिजली और राशन ज्यादा खर्च कर चुके हैं।
उन्हें और किफ़ायत करनी होगी ताकि बिजली का कट न लगे।
साढ़े चार बजते ही अँधेरा हो जाता है।
उस समय पढ़ा नहीं जा सकता।
ऐसे समय में वे ऊल-जुलूल हरकतें करके गुजारते हैं।
दिन में परदे नहीं हटा सकते थे।
अँधेरा होने के बाद परदे हटाकर पड़ोस में ताँक-झाँक कर लेते थे।
लेखिका डसेल के बारे में बताती है कि वे बच्चों से बेहद प्यार करते हैं।
उनके भाषण सुनकर वह बोर हो जाती है।
वह उनकी अनुशासन-संबंधी बातें नहीं सुनती।
वे चुगलखोर हैं।
वे सारी बातों की रिपोर्ट मम्मी को दे देते हैं और मम्मी से मुझे उपदेश सुनने पड़ते हैं।
कभी-कभी मिसेज वान पाँच मिनट बाद उसे बुलवा लेती थी।
हर समय डॉट-फटकार, दुत्कारा जाना आदि इोलना आसान नहीं होता।
रात को बिस्तर पर लेटकर लेखिका अपनी कमियों व कायों के बारे में सोचती है तो उसे हँसी व रोना-दोनों आते हैं।
वह स्वयं को बदलने की कोशिश करती है।
ऐन बताती है कि तुकों के इंग्लैंड के पक्ष में न आने से हम नोट रहे थे।
इससे कालाबाजारी को झटका लगेगा, साथ भूमिगत लोगों को नुकसान होगा क्योंकि वे इन सकते।
गिएज एंड कपनी के पास हजार गिल्डर के कुछ नोट हैं जिन्हें आगामी वर्षों निपटा दिया है।
मिस्टर डसेल को कहीं से पैरों से चलने वाली दाँतों की ड़िल मशीन मिल गई है।
पूरा चेकअप करवा लेगी।
घर के कायदे-कानून के पालन में मिस्टर डसेल आलसी हैं।
वे चालोंट व बनाए हुए हैं।
मार्गोट उनके पत्रों को ठीक करती है।
पापा ने उन्हें यह काम बंद करने का कहा।
लेखिका जर्मन घायल सैनिक व हिटलर के बीच बातचीत को रेडियो पर सुनती है।
घायल सैनिक अपने जख्मों को दिखाते हुए गर्व महसूस कर रहे थे।
उसी समय उसका पैर डसेल के साबुन पर पड़ गया और साबुन खत्म हो गया।
उसने पापा से इसकी भरपाई करने को कहा क्योंकि युद्ध के समय महीने में घटिया साबुन की एक बट्टी मिलती थी।
पिछले कुछ सप्ताहों से उसे परिवार के वंश वृक्षों और राजसी परिवारों की वंशावली तालिकाओं से खासी रुचि हो गई है।
वह मेहनत से स्कूल का काम करती है।
वह रेडियो पर बी०बी०सी० की होम सर्विस को समझती है।
वह रविवार को अपने प्रिय फ़िल्मी कलाकारों की तस्वीरें देखने में गुजारती है।
मिस्टर कुगलर उसके लिए ‘सिनेमा एंड थियेटर’ पत्रिका लाते हैं।
परिवार के लोग इसे पैसे की बरबादी मानते हैं।
बेप शनिवार को अपने ब्वाय फ्रेंड के साथ फ़िल्म देखने जाने की बात बताती है तो वह उसे पहले ही फ़िल्म के मुख्य नायकों व नायिकाओं के नाम तथा समीक्षाएँ बता देती है।
मम्मी कहती है कि उसे सब याद है, इसलिए उसे फ़िल्म देखने की जरूरत नहीं है।
जब वह नयी केश-सज्जा बनाकर आती है तो सभी कहते हैं कि वह फ़लाँ फ़िल्म स्टार की नकल कर रही है।
वह कहती है कि यह उसका स्टाइल है तो सभी उसका मजाक उड़ाते हैं।
ऐन कहती है कि तुम्हें हर दिन मेरी बासी खबरें सुननी पड़ती हैं।
तुम्हें मेरी बातें नाली के पानी के समान नीरस लगती होंगी।
परंतु उसकी दशा भी ठीक नहीं है।
प्रतिदिन उसे मम्मी या मिसेज वानदान के बचपन की कहानियाँ सुनने को मिलती हैं।
उनके बाद डसेल अपने किस्से सुनाते हैं।
किसी भी लतीफ़े को सुनने से पहले ही हमें उसकी पाँच लाइन पता होती है।
एनेक्सी की हालत यह है कि यहाँ नया या ताजा सुनने-सुनाने को कुछ भी नहीं बचा है।
जॉन और मिस्टर क्लीमेन को अज्ञातवास में छुपे या भूमिगत हो गए लोगों के बारे में बात करना अच्छा लगता है।
हमें उनकी तकलीफ़ों से हमदर्दी है जो गिरफ़्तार हो गए हैं तथा उनकी खुशी में खुशी होती है जो कैद से आजाद कर दिए गए हैं।
कुछ लोग इन कष्ट-पीड़ितों की सहायता करते हैं।
वे नकली पहचान-पत्र बनाते हैं, छिपे हैं तथा युवाओं के लिए काम खोजते हैं।
ये लोग जान पर खेलकर दूसरों की मदद करते हैं।
ऐन कैबिनेट मंत्री मिस्टर बोतके स्टीन के भाषण के बारे में लिखती है कि उन्होंने कहा था कि युद्ध के बाद युद्ध का वर्णन करने वाली डायरियों व पन्नों का संग्रह किया जाएगा।
वह अपनी डायरी छपवाने की बात कहती है।
यहूदियों के अज्ञातवास के बारे में लोग जानने के लिए उत्सुक होंगे।
बम गिरते समय औरतें कैसे डर जाती हैं, पिछले रविवार को ब्रिटिश वायुसेना के 350 विमानों ने इज्मुईडेन पर 550 टन गोला-बारूद बरसाया तो उनका घर घास की पत्तियों की तरह काँप रहा था।
ये खबर तुम्हें अच्छी नहीं लगेगी।
ऐन बताती है कि आज वह पंद्रह वर्ष की हो गई है।
उसे पुस्तकें, चड्ढयाँ, बेल्ट, रूमाल, दही, जैम, बिस्कुट, ब्रेसलेट, मीठे मटर, मिठाई, लिखने की कापियाँ आदि अनेक उपहार मिले हैं।
मौसम खराब है तथा हमले जारी हैं।
वह बताती है कि चर्चिल उन फ्रांसीसी गाँवों में गए थे जो ब्रिटिश कब्जे से मुक्त हुए हैं।
चर्चिल को डर नहीं लगता।
वह उन्हें जन्मजात बहादुर कहती है।
ब्रिटिश सैनिक अपने मकसद में लगे हुए थे।
हॉलैंडवासी सिर्फ़ अपनी आजादी के लिए ब्रिटिशों का सहयोग चाहते थे, कब्जा नहीं।
वह कहती है कि इन मूखों को यह पता नहीं है कि यदि ब्रिटेन ने जर्मनी के साथ संधि पर हस्ताक्षर कर दिए होते तो हॉलैंड जर्मनी बन जाता।
जर्मन व ब्रिटेन दोनों में अंतर है।
ब्रिटेन रक्षक है तो जर्मनी आक्रांता।
ऐन अपनी कमजोरी जानती है तथा खुद को बदलना चाहती है।
लोग उसे अक्खड़ समझते हैं।
मिसेज वान दान और डसेल जैसे जड़ बुद्ध उस पर हमेशा आरोप लगाते रहते हैं।
मिसेज वान दान उसे अक्खड़ समझती है क्योंकि वह उससे भी अधिक अक्खड़ है।
वह स्वयं को सबसे अधिक धिक्कारती है।
वह माँ के उपदेशों से मुक्ति पाने के बारे में सोचती है।
उसकी भावनाओं को कोई नहीं समझता और वह अपनी भावनाओं को गंभीरता से समझने वाले व्यक्ति की तलाश में है।
वह पीटर के बारे में बताती है।
पीटर उसे दोस्त की तरह प्यार करता है।
ऐन भी उसकी दीवानी है।
वह उसके लिए तड़पती है।
पीटर अच्छा व भला लड़का है, परंतु उसकी धार्मिक तथा खाने-संबंधी बातों से वह नफ़रत करती है।
उन्होंने कभी न झगड़ने का वायदा किया है।
वह शांतिप्रिय, सहनशील व बेहद सहज आत्मीय व्यक्ति है।
वह ऐन की गलत बातों को भी सहन कर लेता है।
वह कोशिश करता है कि अपने कामों में सलीका लाए तथा अपने ऊपर आरोप न लगने दे।
वह अधिक घुन्ना है।
वे दोनों भविष्य, वर्तमान व अतीत की बातें करते हैं।
ऐन काफी दिनों से बाहर नहीं निकली।
अब वह प्रकृति को देखना चाहती है।
एक दिन गर्मी की रात में साढ़े ग्यारह बजे उसने चाँद देखने की इच्छा की, परंतु चाँदनी अधिक होने के कारण वह खिड़की नहीं खोल सकी।
आखिरकार बरसात के समय खिड़की खोलकर तेज हवाओं व बादलों की लुका-छिपी को देखा।
यह अवसर डेढ़ साल बाद मिला था।
प्रकृति के सौंदर्य के आनंद के लिए अस्पताल व जेलों में बंद लोग तरसते हैं।
आसमान, बादलों, चाँद और तारों की तरफ देखकर उसे शांति व आशा मिलती है।
प्रकृति शांति पाने की रामबाण दवा है और यह उसे विनम्रता प्रदान करती है।
ऐन पुरुषों और औरतों के अधिकारों के बारे में बताती है।
उसे लगता है कि पुरुषों ने अपनी शारीरिक क्षमता के अधिक होने के कारण औरतों पर शुरू से ही शासन किया।
औरतें इस स्थिति को बेवकूफ़ी के कारण सहन करती आ रही हैं।
अब समय बदल गया है।
शिक्षा, काम और प्रगति ने औरतों की आँखें खोल दी हैं।
कई देशों ने उनको बराबरी का हक दिया है।
आधुनिक औरतें अब बराबरी चाहती हैं।
औरतों को भी पुरुषों की तरह सम्मान मिलना चाहिए।
उन्हें सैनिकों जैसा दर्जा व सम्मान मिलना चाहिए।
युद्ध में वीर को तकलीफ़, पीड़ा, बीमारी व यातना से गुजरना पड़ता है, उससे कहीं अधिक तकलीफ़ बच्चा पैदा करते वक्त औरत सहती है।
बच्चा पैदा करने के बाद औरत का आकर्षण समाप्त हो जाता है।
मानव-जाति की निरंतरता औरत से है।
वह सैनिकों से ज्यादा मेहनत करती है।
इसका मतलब यह नहीं है कि औरतें बच्चे उत्पन्न करना बंद कर दें।
प्रकृति यह कार्य चाहती और उन्हें यह कार्य करते रहना चाहिए।
वह उन व्यक्तियों की भत्सना करती है जो समाज में औरतों के योगदान को मानने के लिए तैयार नहीं हैं।
8 जुलाई, सन 1942 दिन बुधवार को अपनी प्यारी किकी को संबोधित करके लिखी चिट्ठी में ऐन बताती है कि वह रविवार की दोपहर थी।
मैं बाल्कनी में धूप से अलसाई-सी बैठी थी इसलिए मुझे दरवाजे की घंटी की आवाज सुनाई दी।
वहाँ मेरी बड़ी बहन मार्गोट भी थी।
वह गुस्से में दिख रही थी, क्योंकि युद्ध के दिनों में पापा को ए० एस० एस० से बुलाने का नोटिस मिला था।
माँ उस समय पापा के बिजनेस पार्टनर मिस्टर वान दान को देखने गई हुई थी।
यह सुनकर मैं हैरान रह गई थी।
यह सब कोई जानता है कि ए० एस० एस० के बुलाने का अर्थ है कि यातना और बंद कोठरियों, परंतु हम सभी इस बात के लिए राजी नहीं थे कि पापा बंद कोठरी में यातनाएँ सहें।
इसलिए हम सभी ने यह निर्णय लिया कि सभी पापा के कार्यालय और उससे सटे गोदाम में अज्ञातवासी के रूप में रहेंगे।
इसलिए हम सबने अपने दैनिक जीवन की जरूरतों के लिए आवश्यक सामान थैलों में भरा और पापा के कार्यालय के कमरों में रहने लगे।
वहाँ चारों ओर अव्यवस्था तथा फाइलें और अलमारियों का साम्राज्य था।
थोड़ा बहुत ठीक करके हम सब वहाँ हँसी-मजाक, रूठना-मनाना, जोक सुनना-सुनाना और बहसों आदि में समय व्यतीत करने लगे।
दिन का उजाला हमारे लिए दूर की बात थी।
रात के अंधेरे में दिन कटते थे।
वहाँ एक-एक सप्ताह के लिए बिजली गुल हो जाती थी।
चार बजते ही अंधेरा छा जाता था।
यह समय हम ऊल-जलूल की हरकतें करते गुजारते थे।
हम पहेलियाँ बुझाते थे, अंधेरे में व्यायाम करते, अंग्रेजी और फ्रैंच में बातचीत करते तथा किताबों की समीक्षा किया करते थे।
अब मैने समय गुजारने का नया तरीका ढूंढ़ निकाला था।
मैंने दूरबीन लगाकर पड़ोसियों के रोशनी वाले कमरों में झाँकना शुरू किया।
दिन में पर्दे नहीं हटा सकते थे परंतु रात के अंधेरे में पर्दे हटा दिए जाते थे।
हमारे पड़ोसी बड़े दिलचस्प लोग थे।
जब मैंने अपने पड़ोसियों को दूरबीन से देखा तो पाया कि कोई खाना खा रहा था, कोई फ़िल्म बना रहा था, तो सामने वाले घर में एक दंत चिकित्सक एक सहमी हुई बुढ़िया के दाँतों से जूझ रहा था।
मिस्टर डसेल बच्चों के साथ खूब आनंदपूर्ण रहते थे और उन्हें खूब प्यार करते थे।
वे एक अनुशासन-प्रिय व्यक्ति थे और अनुशासन ।
पर लंबे-लंबे भाषण दिया करते थे।
ये भाषण उबाऊ और नींद लाने वाले होते थे।
मैं उनके भाषणों को केवल सुनने का अभिनय किया करती थी।
वे मेरी इन सभी बातों को मम्मी को बताया करते और मम्मी मुझे खूब डाँटा करती थी फिर मुझे मिसेज वान अपने पास बुलाया करती थी।
यह बात ऐन ने किकी को शनिवार 26 नवंबर, 1942 की चिट्ठी में लिखी थी।
शुक्रवार 19 मार्च, 1943 की चिट्ठी में ‘किकी’ को ऐन लिखती है कि हमें यह सुनकर निराशा हुई कि टर्की अभी युद्ध में शामिल नहीं हुआ है।
यह भी खबर थी कि एक केंद्रीय मंत्री का बयान आया कि जल्द ही टर्की यह तटस्थता खत्म कर देगा और अखबार बेचने वाला चिल्ला रहा था कि ‘टर्की इंग्लैंड के पक्ष में और भी अनेक उत्साहवर्धक अफवाहें सुनने को मिल रही थीं।
हजार गिल्डर के नोट अवैध मुद्रा घोषित कर दिए गए थे।
काला धंधा करने वालों के लिए यह एक बड़ा झटका था।
ये लोग अब भूमिगत हो गए थे।
पाँच सौ गिल्डर के नोट भी अब बेकार हो गए थे।
मार्गोट मिस्टर डसेल की डच अध्यापिका बन गई थी।
वह उनके पत्र ठीक किया करती थी।
पापा के मना करने के बाद मार्गोट ने यह कार्य बंद कर दिया था परंतु मुझे फिर लगने लगा कि वह मिस्टर डसेल को चिट्ठियाँ लिखना फिर शुरू कर रही थी।
मिस्टर हिटलर की घायल सैनिकों से बातचीत हमने रेडियो के माध्यम से सुनी थी।
यह एक करुणाजनक अनुभव था।
– ऐन ‘किकी’ को लिखी एक चिट्ठी में जिक्र करती है कि मुझे पिछले सप्ताहों से परिवार के वृक्षों और वंशावली तालिकाओं में खासी रुचि हो गई थी।
यह काम करने मैं इस नतीजे पर पहुंची कि एक बार तुम खोजना शुरू कर दो तो तुम्हें अतीत में गहरे और गहरे उतरना पड़ेगा।
मेरे पास फ़िल्मी कलाकारों की तस्वीरों का एक अच्छा खासा संग्रह हो गया था।
मिस्टर कुगलर हर सोमवार मेरे लिए एक ‘सिनेमा म एंड थियेटर’ पत्रिका की प्रति अवश्य लाते थे।
मैं फ़िल्म के मुख्य नायकों और नायिकाओं के नाम और समीक्षा फरटि से करती थी।
जब मैं नई केश-सज्जा बनाकर बाहर निकलती तो मुझे यह अंदेशा पहले ही रहता था कि लोग मुझे टोककर कहेंगे कि मैं फलाँ फ़िल्म की स्टार की नकल कर रही है।
जब मैं यह कहती कि यह मेरा अपना आविष्कार है तो लोग मेरा मजाक करते थे।
जहाँ तक मेरे हेयर स्टाइल का।
सवाल है यह आधे घंटे से अधिक टिक नहीं पाता था।
मैं इससे बोर हो जाती और सबकी टिप्पणियाँ सुनते-सुनते मेरे कान पकने लगते।
मैं सीधे गुसलखाने में जाती और मेरे बाल फिर से उलझकर धुंधराले हो जाते थे।
ऐन फ्रैंक बुधवार 28 जनवरी, 1944 को एक चिट्ठी के माध्यम से अपनी प्यारी गुड़िया ‘किकी’ को बताती है कि जान और मिस्टर क्लीमेन भी अज्ञातवास में छुपे अथवा भूमिगत हो गए थे।
लोगों के बारे में कहना और सुनना अच्छा लगता था।
हम सभी उनकी बातों को।
ध्यान से सुना करते थे।
वह कहा करते थे कि ‘हमें उन सबकी तकलीफों से हमदर्दी है जो गिरफ्तार हो गए हैं और उन लोगों की खुशी में !
हमारी खुशी है जो कैद से आजाद हो गए हैं।
भूमिगत होना या अज्ञातवास चले जाना अब आम बात हो गई है।
कुछ लोग ऐसे भी हैं जो छुपे लोगों को वित्तीय सहायता पहुँचाते हैं।
यह बात हैरान कर देने वाली है कि ये लोग अपनी जान जोखिम में डाल करीदूसरों की मदद करते हैं।
इसमें सबसे बढ़िया उन लोगों का है जो आज तक हमारी मदद कर रहे हैं और हमें उम्मीद है कि हमें सुरक्षित किनारे तक ले जाएँगे।
वे प्रतिदिन ऊपर हमारे पास आकर कारोबार और राजनीति की बातें करते थे।
वे हमारे जन्मदिनों पर फूल और उपहार लेकर आते थे।
वे हमें हमेशा खुश रखने के लिए कोशिश करते रहते थे।
वे सदैव अपनी बेहतरीन भावनाओं और प्यार से हमारे दिल को जीत लेते थे।
4. ऐन ‘किकी’ को संबोधन करते हुए कहती है कि कैबिनेट मंत्री बाल्के स्टीन ने लंदन से डच प्रसारण में कहा है कि युद्ध के बाद ।
युद्ध का वर्णन करने वाली डायरियों और पत्रों का संग्रह किया जाएगा।
यह सुनते ही हर कोई मेरी डायरी को पाने के लिए उत्सुक था।
ऐन सोचती है कि दस साल बाद जब लोगों को पता चलेगा कि हम किस प्रकार अज्ञातवास में जी रहे थे, शायद लोग चकित रह जाएंगे।
हवाई हमले के समय औरतें बुरी तरह से डर जाती थीं।
जब ब्रिटिश लड़ाकू जहाज 550 टन गोला बारूद बरसाते थे तो हमारे घर घास की पत्तियों की तरह काँप जाते थे।
हमारे घरों में अनेक अजीब तरह की महामारियाँ फैल रही थीं।
चोरी-चकारी की घटनाएं लगातार बढ़ रही थीं।
डच लोगों में अंगूठी पहनने का रिवाज खत्म हो गया था।
आठ-दस वर्ष के छोटे बच्चे घरों की खिड़कियाँ तोड़कर घरों में घुस जाते थे।
उनको जो चीज़ हाथ लगती थी, उसे चुरा ले जाते थे।
अगर आप अपने घर से पाँच मिनट के लिए बाहर चले गए तो आपका घर पूरी तरह से साफ़ हो चुका होता था।
गली नुक्कड़ों पर बिजली से चलने वाली घड़ियाँ चोरी हो जाती थीं तथा सार्वजनिक टेलीफोनों और उनके पुर्जे अचानक गायब हो जाते थे।
डच लोग भूखे रहते थे।
पुरुषों को जर्मनी भेजा जा रहा था।
घर में बच्चे बीमार थे और भूख से बेहाल थे।
सब लोग फटे-पुराने कपड़े पहनते थे तथा फटे जूतों को पहनकर काम चला रहे थे।
बिल्कुल जीवन दूभर हो गया था।
मंगलवार 11 अप्रैल, सन् 1944 के दिन लिखी डायरी में ऐन लिखती है कि शनिवार के कोई दो बजे तेज गोलाबारी शुरू हो गई थी।
मशीनगनें आग बरसा रही थीं।
रविवार के दिन पीटर और मैं दूसरी मंजिल पर सटे बैठे थे।
हम छह बजे ऊपर गए और सवा सात बजे तक एक-दूसरे से सटकर बैठे रहे क्योंकि कुशन बहुत छोटा था।
रेडियो पर बहुत ही खूबसूरत भोजाई संगीत बज रहा था।
मुझे रात को बजने वाला राग बहुत भाता है।
यह संगीत मेरी आत्मा की गहराइयों में उतरता चला जा रहा था।
चूंकि हम मिस्टर डसेल का कुशन ऊपर ले गए थे और इसी बात को लेकर मि० डसेल नाराज हो रहे थे इसलिए हम जल्दी से भागकर नीचे उतर आए थे।
हमने मिस्टर डसेल के कुशन में कुछ ब्रुश डाल दिए।
हम यह अंदाजा लगा रहे थे कि मिस्टर डसेल इस पर बैठेंगे तो खूब हँसेंगे परंतु मिस्टर डसेल अपने कमरे ।
में जाकर बैठ गए और फिर हमने कुशन में डाले ब्रुशों को बाहर निकाला।
इस छोटे से प्रहसन पर हँसते-हँसते हमारा बुरा हाल हो रहा था।
लेकिन जल्द ही यह हँसी-मज़ाक डर में तबदील हो गई जब यह अंदाजा लगाया गया कि पुलिस के आने की आशंका है।
सभी मर्द लोग इस बात को लेकर नीचे चले गए थे और औरतें डर से सहमी हुई थीं।
फिर बत्तियाँ बुझा दी गई थीं।
देवी रात जब सभी मर्द एक बार ।
फिर नीचे गोदाम में गए तो सेंधमार अपने काम में लगे हुए थे।
मर्दो को देखकर वे भाग गए थे।
उनका यह प्रयास निष्फल कर दिया गया. था।
यह घटना अपने आप में एक बड़ी मुसीबत थी।
13 जून, दिन मंगलवार, 1944 की चिट्ठी में ऐन ‘किकी’ को बताती है कि अब वह पंद्रह वर्ष की हो गई है।
इस जन्मदिन पर सभी ने मुझे उपहार दिए थे।
अब दुश्मन देशों के एक-दूसरे पर हमले तेज़ हो गए थे।
बेहद खराब मौसम, लगातार वर्षा, तेज़ हवाएँ और समुद्र अपने पूरे उफान पर था।
चर्चिल तथा अन्य अधिकारी उन गाँवों का दौरा कर रहे थे जिन पर ब्रिटिश सैनिकों ने कब्जा कर लिया तथा बाद के में मुक्त कर दिया था।
चर्चिल एक जन्मजात बहादुर थे।
वे टॉरपीड नाव में थे।
इन्हीं टारपीड नावों के माध्यम से तटों पर गोलाबारी की जाती थीं।
अगर ब्रिटिश ने जर्मनी के साथ संधि कर ली होती तो हालैंड और उसके पड़ोसी देशों के हालात खराब हो जाते।
हालैंड जर्मनी 1 बन चुका होता और इस प्रकार उसका अंत भी हो सकता था।
ऐन अपनी निजी बात को सार्वजनिक करते हुए ‘किकी’ को कहती है कि “यह सच है कि पीटर मुझे प्यार करता है, गर्लफ्रेंड की।
तरह नहीं बल्कि एक दोस्त की तरह।
उसका स्नेह दिन पर दिन बढ़ता ही जा रहा है लेकिन कोई रहस्यमयी ताकत हम दोनों को पीछे की तरफ खींचती है।
मैं नहीं जानती कि वो कौन-सी शक्ति है।
” ऐन पीटर के प्रेम में दीवानी है।
वह स्वयं कहती है ‘अगर मैं उसके कमरे में एक-दो दिन के लिए न जा पाऊँ तो मेरी बुरी हालत हो जाती है, मैं उसके लिए तड़पने लगती हूँ।
पीटर एक सच्चा, अच्छा और ईमानदार लड़का है लेकिन वह मुझे कई तरह से निराश करता है।
वह शांतिप्रिय, सहज, सरल, सहनशील एवं आत्मीय व्यक्ति था।
उसका ।
एक मिशन था कि वह उन सभी इल्जामों को गलत साबित कर सके जो उसके ऊपर लगे हुए थे।
उसके मन में मेरे प्रति जो बात थी वह कहना चाहता था परंतु पता नहीं क्यों वह इसे अभिव्यक्त नहीं करना चाहता था।
हम दोनों अपने अतीत, वर्तमान और भविष्य की बातें किया करते थे, परंतु वह चीज़ (प्रेम) जो हम दोनों के मन में थी उसकी बात कभी नहीं किया करते थे।
हम अपने प्रकृति प्रेम के बारे में ऐन कहती हैं कि वह प्रकृति को निहारना चाहती है और यही सोचकर उन स्मृतियों में खो जाती है।
– जब नीला आकाश, पक्षियों की चहचहाने की आवाजें, चाँदनी रात और खिली कलियाँ उस पर जादू-सा कर देती थीं।
अब ये सभी चीजें बीते जमाने की हो गई हैं।
वह आगे कहती है-“आसमान, बादलों, चाँद और तारों की तरफ देखना मुझे शांति और आशा की भावना से ।
सरोबार कर देता है।
उसके दिमाग में कुछ इस प्रकार के प्रश्न उठते हैं जो उसे लगातार परेशान करते थे जैसे पुरुषों का औरतों पर शुरू।
से शासन करना।
सौभाग्य से शिक्षा, काम और प्रगति ने औरतों की आँखें खोल दी हैं।
अब कई देशों में उन्हें बराबरी का दर्जा दिया जाता है।
आधुनिक महिलाएँ अब स्वतंत्र होना चाहती हैं।
वह चाहती है कि महिलाओं का पूरा सम्मान होना चाहिए।
वह पुरुष की मानसिकता के बारे में कहती है कि “सैनिकों और युद्धों के वीरों का सम्मान किया जाता है, उन्हें अलंकृत किया जाता है, उन्हें अमर बना डालने ।
तक का शौर्य प्रदान किया जाता है, शहीदों को पूजा भी जाता है, लेकिन कितने लोग ऐसे हैं जो औरतों को भी सैनिक का दर्जा देते हैं ?
लेखक श्री पोल दे क्रुइफ की ‘मौत के खिलाफ मनुष्य एक पुस्तक में जिक्र करते हुए वह कहती है कि आमतौर पर युद्ध में लड़ने वाले वीर सैनिक जितनी तकलीफ, पीड़ा, दर्द, बीमारी और यंत्रणा उठाते हैं उससे कहीं अधिक दर्द वे औरतें उठाती हैं जो बच्चे को जन्म देती हैं।
जब बच्चा जनने के बाद औरत के शरीर का आकर्षण कम हो जाता है तो उन्हें उनके हाल पर छोड़ दिया जाता है।
लोग शायद ये।
भूल जाते हैं कि औरत ही मानव जाति की निरंतरता बनाए रखती है।
वह लगातार संघर्ष करती है शायद इतना संघर्ष सारे सिपाही मिलकर भी नहीं करते।
वह अंत में कहती है कि मैं कदापि यह नहीं चाहती कि औरतें बच्चे जनना बंद कर दें, परंतु मैं उन लोगों के खिलाफ हूँ जो समाज में औरतों के सौंदर्यमयी योगदान को महान नहीं मानते।
वह आशा के साथ अपने कथन को समाप्त करती है कि अगली सदी ।
में औरतें ज्यादा सम्मान और सराहना की हकदार बनेंगी।
लेखक का मानना है कि मोहनजोदड़ो और हड़प्पा प्राचीन भारत के ही नहीं बल्कि विश्व के दो सबसे पुराने और योजनाबद्ध तरीके से बसे शहर माने जाते हैं।
वे मोहनजोदड़ो को ताम्रकाल का सबसे बड़ा शहर मानते हैं।
लेखक के अनुसार मोहनजोदड़ो सिंधु घाटी सभ्यता का केंद्र है और शायद अपने जमाने की राजधानी जैसा।
आज भी इस आदिम शहर की सड़कों और गलियों में सैर की जा सकती है।
यह शहर अब भी वहीं है, जहाँ कभी था।
आज भी वहाँ के टूटे घरों की रसोइयों में गंध महसूस की जा सकती है।
आज भी शहर के किसी सुनसान रास्ते पर खड़े होकर बैलगाड़ी की रुन-झुन की आवाजें सुनी जा सकती हैं।
खंडहर बने घरों की टूटी सीढ़ियाँ अब चाहे कहीं न ले जाती हों, चाहे वे आकाश की ओर अधूरी रह गई हों, लेकिन उन अधूरे पायदानों पर खड़े होकर यह अनुभव किया जा सकता है कि आप दुनिया की छत पर चढ़ गए हैं।
वहाँ चढ़कर आप इतिहास को नहीं बल्कि उससे कहीं आगे देख रहे हैं।
मोहनजोदड़ो में सबसे ऊंचा चबूतरा बौद्ध स्तूप है।
अब यह केवल मात्र एक टीला बनकर रह गया है।
इस चबूतरे पर बौद्ध भिक्षुओं के कमर भी हैं।
लेखक इसे नागर भारत का सबसे पुराना लैंडस्केप मानते हैं।
इसे देखकर रोमांचित होना स्वाभाविक है।
यह स्तूपवाला चबूतरा शहर के एक खास हिस्से में स्थित है।
इस हिस्से को पुरातत्व के विद्वान ‘गढ़’ कहते हैं।
ये ‘गढ़’ कभी-न-कभी राजसत्ता या धर्मसत्ता के केंद्र रहे होंगे ऐसा भी माना जा सकता है।
इन शहरों की खुदाई से यह स्पष्ट हो जाता है कि बाकी बड़ी इमारतें, सभा-भवन, ज्ञानशाला सभी अतीत की चीजें कही जा सकती है परंतु यह ‘गढ़ उस द्वितीय वास्तुकला कौशल के बाकी बचे नमूने हैं।
मोहनजोदड़ो शहर की संरचना नगर नियोजन का अनूठा प्रमाण है, उदाहरण है।
यहाँ की सड़कें अधिकतर सीधी हैं या फिर आडी हैं।
आज के वास्तुकार इसे ‘ग्रिड प्लान’ कहते हैं।
आज के नगरों के सेक्टर कुछ इसी नियोजन से मेल खाते हैं।
आधुनिक परिवेश के इन सेक्टरवादी नागरिकों में रहन-सहन को लेकर नीरसता आ गई है।
प्रत्येक व्यक्ति अपने-आप में खोया हुआ है, दुनियादारी के अपनत्व में उसे विश्वास नहीं रहा है।
मोहनजोदड़ो शहर में जो स्तूप मिला है उसके चबूतरे के गढ़ के पीछे ‘उच्च’ वर्ग की बस्ती है।
इस बस्ती के पीछे पाँच किलोमीटर दूर सिंध नदी बहती है।
अगर इन उच्च वर्गीय बस्ती से दक्षिण की तरफ़ नजर दौड़ाएँ तो दूर तक खंडहर, टूटे-फूटे घर दिखाई पड़ते हैं।
ये टूटे-फूटे घर शायद कारीगरों के रहे होंगे।
चूकिनिम्न वर्ग के घर इतनी मजबूत सामग्री के नहीं बने होंगे शायद इसीलिए उनके अवशेष भी. उनकी गवाही नहीं देते अर्थात इस पूरे शहर में गरीब बस्ती कहाँ है उसके अवशेष भी नहीं मिलते।
टीले की दाई तरफ़ एक लॉबी दिखती है।
इसके आगे एक महाकुंड है।
इस गली को इस धरोहर के प्रबंधकों ने ‘देव मार्ग’ कहा है।
यह महाकुंड चालीस फुट लंबा और पच्चीस फुट चौड़ा है।
यह उस सभ्यता में सामूहिक स्नान के किसी अनुष्ठान का प्रतीक माना जा सकता है।
इसकी गहराई रगत फुट है तथा उत्तर और दक्षिण में सीढ़ियाँ उतरती हैं।
इस महाकुंड के तीन तरफ़ साधुओं के कक्ष बने हुए हैं उत्तर में एक पंक्ति में आठ स्नानघर हैं।
यह वास्तुकला का एक नमूना ही कहा जाएगा क्योंकि इन सभी स्नानघरों के मुँह एक-दूसरे के सामने नहीं खुलते।
कुंड के तल में पक्की ईंटों का जमाव है ताकि कुंड का पानी रिस न सके और अशुद्ध पानी कुंड में न आ सके।
कुंड में पानी भरने के लिए पास ही एक कुआँ है।
कुंड से पानी बाहर निकालने के लिए नालियाँ बनी हुई हैं।
ये नालियाँ पक्की ईंटों से बनी हैं तथा ईंटों से ढकी हुई भी हैं।
पुरातात्विक वैज्ञानिकों का मानना है कि पानी निकासी का ऐसा सुव्यवस्थित बंदोबस्त इससे पहले इतिहास में दूसरा नहीं है।
महाकुंड के उत्तर-पूर्व में एक बहुत लंबी इमारत के खंडहर बिखरे पड़े हैं।
इस इमारत के बीचोंबीच एक खुला आँगन है।
इसके तीन तरफ बरामदे हैं।
ऐसा अनुमान लगाया जा सकता है कि इसके साथ कभी छोटे-छोटे कमरे भी होंगे।
ये कमरे और बरामदे धार्मिक अनुष्ठानों में ज्ञानशालाओं का काम देते थे।
इस दृष्टि से देखें तो इस इमारत को एक ‘धार्मिक महाविद्यालय’ कहा जा सकता है।
गढ़ से थोड़ा आगे ।
कुछ छोटे टीलों पर बस्तियाँ हैं।
इन बस्तियों को ‘नीचा नगर’ कहकर पुकारा जाता है।
– पूर्व में बसी बस्ती ‘अमीरों की बस्ती’ है।
आधुनिक युग में अमीरों की बस्ती पश्चिम में मानी जाती है।
यानि कि बड़े-बड़े घर, चौड़ी सड़कें, ज्यादा कुएँ।
मोहनजोदड़ो में यह उलटा था।
शहर के बीचोंबीच एक तैंतीस फुट चौड़ी लंबी सड़क है।
मोहनजोदड़ो में बैलगाड़ी होने के प्रमाण मिले हैं शायद इस सड़क पर दो बैलगाड़ियाँ एक साथ आसानी से आ-जा सकती हैं।
यह सड़क बाजार तक जाती है।
इस सड़क के दोनों ओर घर बसे हुए हैं।
परंतु इन घरों की पीठ सड़कों से सटी हुई हैं।
कोई भी घर सड़क पर नहीं खुलता।
लेखक के अनुसार,
“दिलचस्प संयोग है कि चंडीगढ़ में ठीक यही शैली पचास साल पहने लू काबूजिए ने इस्तेमाल की।
” चंडीगढ़ का कोई घर सड़क की ।
तरफ़ नहीं खुलता।
मुख्य सड़क पहले सेक्टर में जाती है फिर आप किसी के घर जा सकते हैं।
शायद चंडीगढ़ के वास्तुकार का—जिए ने यह सीख मोहनजोदड़ो से ही ली हों?
ऐसा भी अनुमान लगाया जा सकता है।
शहर के बीचोंबीच लंबी सड़कें और दोनों तरफ़ समांतर ढकी हुई नालियाँ हैं।
बस्ती में ये नालियाँ इसी रूप में हैं।
प्रत्येक घर में एक स्नानघर भी है।
घर के अंदर से मैले पानी की नालियाँ बाहर हौदी तक आती हैं और फिर बड़ी नालियों में आकर मिल जाती हैं।
कहीं-कहीं वे खुली हो सकती हैं परंतु अधिकतर वे ऊपर से ढकी हुई हैं।
इस प्रकार सहज ही यह अनुमान लगाया जा सकता है कि मोहनजोदड़ो के नागरिक स्वास्थ्य के प्रति कितने सचेत थे।
शहर के कुएँ भी दूर से ही अपनी ओर प्रत्येक व्यक्ति का ध्यान खींचते हैं।
ये कुएँ पक्की-पक्की ईंटों के बने हुए हैं।
पुरातत्व विद्वानों के अनुसार केवल मोहनजोदड़ो में ही सात सौ के लगभग कुएँ हैं।
इतिहासकार ऐसा मानते हैं कि सिंधु घाटी की सभ्यता संसार में पहली ज्ञात संस्कृति है जो कुएँ खोदकर भू-जल तक पहुँची।
लेखक यह भी प्रश्न उठाते हैं कि नदी, कुएँ, : कुंड स्नानघर और बेजोड़ पानी निकासी को क्या हम सिंधु घाटी की सभ्यता को जल संस्कृति कह सकते हैं।
मोहनजोदड़ो की बड़ी बस्ती में घरों की दीवारें ऊँची और मोटी हैं।
मोटी दीवार से यह अर्थ लगाया जा सकता है कि यह दो मंजिला घर होगा।
इन घरों की एक खास बात यह है कि सामने की दीवार में केवल प्रवेश द्वार है कोई खिड़की नहीं है।
ऊपर की मंजिल में खिड़कियाँ हैं।
कुछ बहुत बड़े घर भी हैं शायद इनमें कुछ लघु उद्योगों के कारखाने होंगे।
ये सभी छोटे-बड़े घर एक लाइन में हैं।
अधिकतर घर लगभग तीस गुणा तीस फुट के हैं।
सभी घरों की वास्तुकला लगभग एक जैसी है।
एक बहुत बड़ा घर है जिसमें दो आँगन और बीस कमरे हैं।
इस घर को ‘मुखिया’ का घर कहा जा सकता है।
घरों की खुदाई से एक दाढ़ीवाले याजक-नरेश’ और एक प्रसिद्ध ‘नर्तकी’ की मूर्तियाँ भी मिली हैं।
‘नर्तकी’ की मूर्ति अब दिल्ली के राष्ट्रीय संग्रहालय में रखी हुई है।
यहीं पर एक बड़ा घर भी है जिसे ‘उपासना केंद्र’ भी समझा जा सकता है।
इसमें आमने-सामने की दो चौड़ी सीढ़ियाँ ऊपर की मंजिल की ओर जाती हैं।
ऊपर की मंजिल अब बिलकुल ध्वस्त हो चुकी है।
नगर के पश्चिम में एक ‘रंगरेज का कारखाना’ भी मिला है जिसे अब सैलानी बड़े चाव से देखते हैं।
घरों के बाहर कुछ कुएँ सामूहिक प्रयोग के लिए हैं।
शायद ये कुएँ कर्मचारियों और कारीगरों के लिए घर रहे होंगे।
बड़े घरों में कुछ छोटे कमरे हैं।
इससे अनुमान लगाया जा सकता है कि शहर की आबादी काफ़ी रही होगी।
एक विचार यह भी हो सकता है कि ऊपर की मंजिल में मालिक और नीचे के घरों में नौकर-चाकर रहते होंगे।
कुछ घरों में सीढ़ियाँ नहीं हैं शायद इन घरों में लकड़ी की सीढ़ी रही है जो बाद में नष्ट हो गई होगी।
छोटे घरों की बस्ती में संकरी सीढ़ियाँ हैं।
इन सीढ़ियों के पायदान भी ऊँचे हैं।
शायद ऐसा जगह की कमी के कारण होता होगा।
लेखक ने अपनी यात्रा के समय जब यह ध्यान दिया कि खिड़कियों और दरवाजों पर छज्जों के निशान नहीं हैं।
गरम इलाकों में ऐसा होना आम बात होती है।
शायद उस समय इस इलाके में इतनी कड़ी धूप न पड़ती हो।
यह तथ्य भी पूरी तरह से स्थापित हो चुका है कि उस समय अच्छी खेती होती थी।
यहाँ लोग खेतों की सिंचाई कुओं से करते थे।
नहर के प्रमाण यहाँ नहीं मिलते शायद लोग वर्षा के पानी पर अधिक निर्भर रहते होंगे।
बाद में वर्षा कम होने लगी हो और लोगों ने कुओं से अधिक पानी निकाला होगा।
इस प्रकार भू-जल का स्तर काफ़ी नीचे चला गया हो।
यह भी हो सकता है कि पानी के अभाव में सिंधु घाटी के वासी यहाँ से उजड़कर कहीं चले गए हों और सिंधु घाटी की समृद्ध सभ्यता इस प्रकार नष्ट हो गई हो।
लेखक के इस अनुमान से इनकार नहीं किया जा सकता।
मोहनजोदड़ो के घरों और गलियों को देखकर तो अपने राजस्थान का भी खयाल हो आया।
राजस्थान और सिंध-गुजरात की दृश्यावली ।
एक-सी है।
मोहनजोदड़ो के घरों में टहलते हुए जैसलमेर के मुहाने पर बसे पीले पत्थरों के खूबसूरत गाँव की याद लेखक के जहन में ताजा हो आई।
इस खूबसूरत गाँव में हरदम गरमी का माहौल व्याप्त है।
गाँव में घर तो है परंतु घरों में लोग नहीं हैं।
कहा जाता है कि कोई डेढ़ सौ साल पहले राजा के साथ तकरार को लेकर इस गाँव के स्वाभिमानी नागरिक रातोंरात अपना घर-बार छोड़कर चले गए थे।
बाद में इन घरों के दरवाजे, खिड़कियाँ लोग उठाकर ले गए थे।
अब ये घर खंडहर में परिवर्तित हो गए हैं।
परंतु ये घर ढहे नहीं।
इन घरों की खिड़कियों, दरवाजों और दीवारों को देखकर ऐसा लगता है जैसे कल की ही बात हो।
लोग चले गए लेकिन वक्त वहीं रह गया।
खंडहरों ने उसे वहाँ रोक लिया हो।
जैसे सुबह गए लोग शाम को शायद वापस लौट आएँ।
मोहनजोदड़ो में मिली ठोस पहियोंवाली बैलगाड़ी को देखकर लेखक को अपने गाँव की बैलगाड़ी की याद आ गई जिसमें पहले दुल्हन ।
बैठकर ससुराल आया करती थी।
बाद में इन गाड़ियों में आरेवाले पहिए और अब हवाई जहाज से उतरे हुए पहियों का प्रयोग होने लगा।
एक दिन जब लेखक साथ कंडे थापने में अपनी माँ की सहायता कर रहा था तो वह अपनी माँ से पाठशाला जाने की इच्छा व्यक्त करता है।
परंतु माँ भी आनंदा (लेखक) के पिता से बहुत डरती थी इसलिए वह अपने बेटे का खुला समर्थन नहीं कर सकी।
लेखक स्वयं अपनी माँ से कहता है कि खेत के लगभग वे सभी काम खत्म हो गए जो मैं कर सकता था इसलिए तू मेरे पढ़ने की बात दत्ता जी राव सरकार से क्यों नहीं करती।
चूंकि लेखक के पिता दत्ता जी राव के सामने नतमस्तक हो जाते थे और उनकी कोई भी बात मानने के लिए।
बाध्य थे इसलिए लेखक को लगता है कि दत्ता जी राव ही मेरे पाठशाला का रास्ता खोल सकते हैं।
रात के समय माँ-बेटा दोनों दत्ता जी राव के घर अपनी फ़रियाद लेकर जाते हैं।
माँ दत्ता जी राव को सब कुछ बता देती है कि वह (पिता) सारा दिन बाजार में रखमाबाई के पास गुजार देता है, और खेतों में काम आनंदा को करना पड़ता है।
यह बात सुनकर दत्ता जी राव चिढ़ गए और उन्होंने लेखक के पिता को समझाने का आश्वासन देकर दोनों को घर भेज दिया।
दत्ता जी राव के बाड़े का बुलावा दादा (पिता जी) के लिए सम्मान की बात थी इसलिए बड़ी खुशी से दादा दत्ता जी राव के बाड़े में जाते हैं।
आधे घंटे बाद बुलाने के बहाने लेखक भी वहीं चला जाता है।
दत्ता जी राव लेखक को भी वहीं बैठा लेते हैं।
बातचीत में दत्ता -जी राव लेखक से पूछते हैं, “कौन सी कक्षा में पढ़ता है रे तू?
” लेखक कहता है, “जी पाँचवीं में पढ़ता था किंतु अब नहीं जाता हूँ।
वार्तालाप में लेखक दत्ता जी राव को यह बता देता है कि मुझे पाठशाला दादा नहीं जाने देते।
दत्ता जी ने दादा पर खूब गुस्सा किया।
“तू लुगाई (पत्नी) और बच्चों को काम में जोत कर किस तरह खुद गाँवभर में खुले साँड की तरह घूमता है।
अंत में दत्ता जी आनंदा (लेखक) को सुबह पाठशाला.जाने को कहते हैं।
दादा मेरे (आनंद) के पाठशाला जाने पर मान तो गए परंतु पाठशाला ग्यारह बजे होती।
है इसलिए दिन निकलते ही खेत पर हाजिर होने के बाद खेत से सीधे पाठशाला जाना, सवेरे पाठशाला जाने के लिए बस्ता खेत में ही ले आना, छुट्टी होते ही सीधा खेत में आना और जब खेत में काम अधिक हो तो पाठशाला से गैर-हाजिर भी हो जाना आदि आदेश भी देते. हैं।
आनंदा दादा की सारी बातें मंजूर कर लेता है।
उसका मन आनंद से उमड़ रहा था।
परंतु दादा का मन आनंदा को पाठशाला भेजने के लिए अभी भी तैयार नहीं था।
वे फिर कहते हैं, “हाँ।
अगर किसी दिन खेत में नहीं आया तो गाँव में जहाँ मिलेगा।
वहीं कुचलता हूँ कि नहीं-तुझे।
तेरे ऊपर पढ़ने का भूत सवार हुआ है।
मुझे मालूम है, बलिस्टर नहीं होनेवाला है तू?
आनंदा गरदन नीची करके खाना खाने ।
लगा था।
अगले दिन आनंदा का पाठशाला में जाना फिर शुरू हो गया।
वह गरमी-सरदी, हवा-पानी, भूख-प्यास आदि की बिलकुल भी परवाह नहीं करता था।
खेतों के काम की चक्की में पिसते रहने से अब उसे छुटकारा मिल गया था।
खेतों के काम की चक्की की अपेक्षा पाठशाला में मास्टर की छड़ी की मार आनंदा को अधिक अच्छी लगती थी।
वह इस मार को भी मजे में सहन कर रहा था।
गरमी की कड़क दोपहरी का समय पाठशाला की छाया में व्यतीत हो गया।
आनंदा (लेखक) की पांचवीं कक्षा में उसके पहचान के दो ही लड़के थे।
उसकी पहचान के सभी लड़के अगली कक्षा में चले गए थे।
अपनी उम्र से कम उम्र के बच्चों के साथ कक्षा में बैठना आनंदा को बुरा लग रहा था।
पुरानी पुस्तकों को वह लट्ठे के बने बस्ते में ले गया था।
लेकिन वे अब पुरानी हो चुकी थीं।
आनंदा (लेखक) की कक्षा में एक शरारती लडका ‘चहवाण’ भी था।
वह सदा आनंदा की खिल्ली उडाया करता था।
वह उसके मैले गमछे को कक्षा में इधर-उधर फेंकने लगता है इतने में मास्टर जी आ गए और गमछा टेबल पर ही रह गया।
आनंदा की धड़कन बढ़ गई और उसका दिल धक-धक करने लगा।
पूछता से मास्टर को जब यह पता चला कि यह शरारत चहवाण ने की है तो वे उसे खूब लताड़ते हैं।
लेखक के बारे में पूछने के बाद उन्होंने वामन पंडित की एक कविता पढ़ाई छुट्टी के बाद भी कई शरारती लड़कों ने उसकी धोती कई बार खींची थी।
आनंदा का मन उदास हो गया क्योंकि कक्षा में कोई भी अपना नहीं था परंतु आनंदा ने पाठशाला जाना बंद नहीं किया।
पाठशाला में मंत्री नामक मास्टर जी गणित पढ़ाया करते थे।
वे प्रायः छड़ी का प्रयोग नहीं करते थे बल्कि कमर में घुसा लगाते थे।
शरारती बच्चे उनके सामने उधम नहीं मचा सकते थे।
वसंत पाटिल नाम का एक लड़का शरीर से दुबला-पतला, किंतु बहुत होशियार था।
उसके सवाल अकसर ठीक हुआ करते थे।
कक्षा में उसका खूब सम्मान था।
यह वसंत पाटिल आनंदा से उम्र में छोटा था।
क्योंकि आनंदा ने पाठशाला छोड़कर ग़लती की थी परंतु फिर भी मास्टर जी को कक्षा की मॉनीटरी आनंदा को ही सौंपनी पड़ी।
आनंदा अब पहले से ज्यादा पढ़ाई करने लगा था।
हमेशा कुछ न कुछ पढ़ता रहता था।
अब गणित के सवाल उसकी समझ में आने लगे थे।
वह वसंत पाटिल के साथ दूसरी तरफ़ से बच्चों के सवाल जाँचने लगा।
फलस्वरूप आनंदा और वसंत पाटिल की दोस्ती जमने लगी थी।
मास्टर जी अब लेखक को ‘आनंदा’ कहकर पुकारने लगे थे।
आनंदा की मास्टरों के साथ आत्मीयता बढ़ गई और पाठशाला में उसका विश्वास भी बढ़ गया।
पी पाठशाला में न० वा० सौंदलगेकर मराठी के मास्टर थे।
जब वे मराठी में कोई कविता पढ़ाते तो स्वयं भी उसमें खूब रम जाते थे।
उनके पास सुरीला गला, छंद की बढ़िया चाल और रसिकता सब कुछ था।
उन्हें मराठी की कविताओं के साथ अंग्रेजी की कविताएँ भी कंठस्थ थीं।
वे कविता को सुनाते-सुनाते अभिनय भी किया करते थे।
वे स्वयं भी कविता लिखा करते थे।
जब मास्टर जी अपनी लिखी कोई कविता सुनाते थे तो आनंदा उन्हें तल्लीनता के साथ सुना करता था।
वह अपनी आँखों और प्राणों की सारी शक्ति लगाकर दम रोककर मास्टर जी के हाव-भाव, चाल, गति और रस का आनंद लेता था।
जब आनंदा खेत में काम करता था तो भी मास्टर जी के हाव-भाव, यति-गति और आरोह-अवरोह के अनुसार ही गाया करता था।
वह कविता गाने के साथ-साथ अभिनय भी करने लगा था।
पानी से क्यारियाँ कब भर जाती थीं उसे पता ही नहीं चलता था।
पहले आनंदा को अकेलापन कचोटता था परंतु अब वह कविता गाकर अपने अकेलेपन को खत्म कर सकता था।
अब वह अपने आप से ही खेलने लगा था बल्कि अब उसे अकेलापन अच्छा लगने लगा था क्योंकि अकेलेपन में वह कविताएँ गाकर नाचता भी था और अभिनय भी करता था।
अब वह कुछ अपनी भी कविताएँ बनाने लगा।
एक बार तो मास्टर जी के कहने पर उसने बड़ी कक्षा के बच्चों के सामने कविता सुनाई थी।
इस तरह आनंदा के अब कुछ नए पंख निकल आए थे।
वह अपने मराठी-मास्टर के घर से काव्य-संग्रह लाकर पढ़ता था।
अब आनंदा को भी लगने लगा था कि वह खेतों और गाँव के दृश्यों को देखकर कविता लिख सकता है।
वह भैंस चराते धराते फ़सलों और जंगली फूलों पर तुकबंदी कर कविता लिखने लगा था।
जब किसी रविवार को कोई कविता बन जाती तो सोमवार को मास्टर जी को दिखाता था।
मास्टर जी आनंदा को शाबाशी दिया करते थे।
मास्टर जी यह भी बताते थे कि भाषा, छंद, लय, अलंकार और शुद्ध लेखन कविता को सुंदर बना देते हैं।
मास्टर जी की ये सभी बातें उसे मास्टर जी के और नजदीक ले आई।
अब वह शब्दों के नशे में डूबने लगा था।
यशोधर पंत बहुत ही गंभौर, काम के प्रति ईमानदार और मिलनसार व्यक्ति हैं।
कई बार छोटे कर्मचारियों द्वारा की गई ग़लत बात को भी वे हँसी में उड़ा देते हैं।
दफ्तर की घड़ी में पाँच बजकर पच्चीस मिनट होते हैं तो वे दफ्तर के अन्य कर्मचारियों की सुस्ती पर कटाक्ष करते हुए कहते हैं कि ‘आप लोगों को देखादेखी सेक्शन की घडी भी सुस्त हो गई है।
इसी बात को लेकर वे बहस भी करते हैं और हँसते भी हैं।
यह उनको ससुराल से शादी में मिली थी।
बातों-बातों में यह पता चलता है कि यशोधर पंत की शादी 6 फरवरी, 1947 को हुई थी।
सभी कर्मचारी यशोधर को शादी की बधाई देते हैं।
एक कर्मचारी चहककर कहता है “मैनी हैप्पी रिटर्नज़ ऑफ़ द डे सर!
आज तो आपका ‘सिल्वर वैडिंग’ है।
शादी। के पच्चीस साल पूरे हो गए हैं।
” सेक्शन के सभी कर्मचारियों की जिद्द पर यशोधर बाबू उन्हें दस-दस के तीन नोट निकालकर देते हैं परंतु इस चाय-पार्टी में स्वयं शामिल नहीं होते।
उनका मानना है कि उनके साथ बैठकर चाय-पानी और गप्प करने में वक्त बर्बाद करना किशनदा की परंपरा के विरुद्ध है।
यशोधर पंत मूलतः अल्मोड़ा के रहने वाले हैं।
उन्होंने वहीं के रेम्जे स्कूल से मैट्रिक की परीक्षा पास की थी।
मैट्रिक के पश्चात वे पहाड़ से उतरकर दिल्ली आ गए थे।
दिल्ली में उन्होंने किशनदा के घर पर शरण ली थी।
किशनदा कुँवारे थे और पहाड़ से आए हुए कितने ही लड़के ठीक ठिकाना होने से पहले उनके यहाँ रह जाते थे।
वहाँ वे सभी मिलकर पकाते और खाते थे।
जिस समय यशोधर दिल्ली आये थे उस समय उनकी उम्र सरकारी नौकरी के लिए कम थी।
जब तक नौकरी के लिए सही उम्र हो यशोधर किशनदा के यहाँ रसोइया बनकर रहे।
बाद में किशनदा ने अपने ही नीचे यशोधर को नौकरी दिलवाई और दफ्तरी कार्य में उनका मार्गदर्शन किया।
आजकल यशोधर दफ्तर पैदल आने-जाने लगे हैं।
उनके बच्चे नहीं चाहते थे कि उनके पिता साइकिल पर दफ्तर जाएँ क्योंकि उनके बच्चे अब आधुनिक युवा हो गए हैं।
बच्चे चाहते हैं कि पिता जी स्कूटर ले लें।
लेकिन पिता जी को स्कूटर निहायत बेहुदा सवारी मालूम होती है और कार वे अभी लेने की स्थिति में नहीं थे।
दफ्तर से आते समय यशोधर बाबू प्रतिदिन बिरला मंदिर जाने लगे।
वहीं उद्यान में बैठकर कोई प्रवचन सुनते तथा स्वयं भी प्रभु का ध्यान लगाने लगे।
बच्चों और पत्नी को यह बात बहुत अखरती थी।
सिद्धांत के धनी किशनदा की भाँति यशोधर बाबू भी इस आलोचना को अनसुना कर देते हैं।
बिरला मंदिर से पहाड़गंज आते समय वे घर के लिए साग-सब्जी खरीद लाते हैं।
किसी से अगर मिलना भी है तो वे इस समय मिलते हैं।
घर वे आठ बजे से पहले नहीं पहुँचते।
घर लौटते समय उनकी निगाह उस स्थान पर पड़ती है जहाँ कभी किशनदा का तीन बेडरूम वाला क्वार्टर हुआ करता था और जिस पर इन दिनों एक छह मंजिला इमारत बनाई जा रही है।
यशोधर बाबू को बहुत बुरा लगता है।
यशोधर बाबू के घर देर से लौटने का बड़ा कारण यह है कि पिछले कई वर्षों से यशोधर बाबू का अपनी पत्नी और बच्चों से छोटी-छोटी बातों को लेकर अक्सर मतभेद होने लगा है और इसी वजह से वे अब घर जल्दी लौटना पसंद नहीं करते।
जब बच्चे छोटे थे, तब वे उनकी पढ़ाई-लिखाई में मदद किया करते थे।
अब बड़ा लड़का भूषण एक प्रमुख विज्ञापन संस्था में नौकरी करने लगा है।
उसे वहाँ डेढ़ हजार प्रति मासिक वेतन मिलता है जबकि यशोधर बाबू रिटायरमेंट पर पहुँचकर ही इतना वेतन पा सके हैं।
दूसरा बेटा दूसरी बार आई०ए०एस० की परीक्षा की तैयारी कर रहा है।
यशोधर बाबू के लिए यह समझ सकना मुश्किल हो रहा है कि जब पिछले वर्ष उसका नाम ‘एलाइड
सर्विसिज’ की सूची में आया था, तब उसने ‘ज्वाइन’ करने से क्यों इंकार कर दिया था ?
उनका तीसरा बेटा स्कालरशिप लेकर अमेरिका स चला गया है।
उनकी एकमात्र बेटी को कोई भी वर पसंद नहीं आ रहा है तथा वह सभी प्रस्तावित वर अस्वीकार कर चुकी है।
यशोधर बाबू अपने बच्चों की तरक्की से खुश तो हैं परंतु कभी-कभी उन्हें ऐसा भी अनुभव होता है कि यह खुशहाली भी किस काम की जो अपनों में भी परायापन पैदा कर देती है।
जब उनके बच्चे गरीब रिश्तेदारों की उपेक्षा करते हैं तो उन्हें बहुत बुरा लगता है।
उनकी पत्नी अपने मूल संस्कारों से किसी तरह भी आधुनिक नहीं है फिर भी मातृसुलभ मजबूरी में उन्हें अपने बच्चों की नज़र में आधुनिक बनना पड़ा।
पत्नी को यह मलाल है कि संस्कारों को निबाहने के कारण उन्हें परिवार के कार्यों के बोझ तले दबना पड़ा है।
उसकी दृष्टि में ये सब पारिवारिक संस्कार अब ढोंग और ढकोसले हो गए हैं।
यशोधर बाबू पत्नी की इसी आधुनिकता का कई बार मज़ाक भी उड़ा देते हैं, परंतु असल बात तो यह है कि तमाशा तो स्वयं उनका ही बन रहा है।
कई बार यशोधर बाबू को लगता है कि वे भी किशनदा की तरह घर-गृहस्थी का यह सब बवाल छोड़कर जीवन को समाज के लिए समर्पित कर देते तो ज़्यादा अच्छा रहता।
उनको यह भी ध्यान है कि किशनदा का बुढ़ापा ज्यादा सुखी नहीं रहा।
कुछ साल वे राजेंद्र नगर में किराए पर रहे और फिर अपने गाँव लौट गए जहाँ साल भर बाद उनकी मौत हो गई।
जब यशोधर बाबू ने उनकी मृत्यु का कारण पूछा तो किसी ने यही जवाब दिया, “जो हुआ होगा।
” यान पता नहीं क्या हुआ?
यशोधर बाबू यह भी स्वीकार करते हैं कि उनके बीवी-बच्चे उनसे अधिक समझदार और सुलझे हुए हैं।
बच्चों को पिता जी की इस गलती का अफसोस है कि अब्बा ने डी० डी० ए० फ्लैट के लिए पैसा न भर कर बहुत बड़ी भूल की है परंतु यशोधर बाबू को किशनदा की यह उक्ति अधिक ठीक लगती है कि ‘मूर्ख लोग घर बनाते हैं, सयाने उनमें रहते हैं।
’ जब तक सरकारी नौकरी तब तक सरकारी क्वार्टर।
रिटायर होने पर गाँव का पुश्तैनी घर।
परंतु यशोधर बाबू का पुश्तैनी घर टूट-फूट कर खंडहर बन चुका होगा, यह भी वे खूब जानते हैं।
बिरला मंदिर में प्रवचन सुनते समय जब जनार्दन शब्द उनके कानों में पड़ा तो उन्हें अपने जीजा जनार्दन जोशी की याद आ गई।
आजकल उनकी तबीयत ठीक नहीं है और वे उन्हें मिलने के लिए अहमदाबाद जाना चाहते हैं।
जीजा जी का हाल-चाल जानना वे अपना कर्तव्य समझते हैं।
बच्चों से भी वे ऐसी अपेक्षा रखते हैं कि वे भी पारिवारिकता के प्रति रुचि लें, परंतु पत्नी और बच्चों को यह बात मूर्खतापूर्ण लगती है।
हद तो तब हो गई जब कमाऊ बेटे ने यहाँ कहा कि ‘आपको बुआ के यहाँ भेजने के लिए पैसे मैं तो नहीं दूंगा।
’ जब भी यशोधर बाबू कोई काम करते थे तो किशनदा से सलाह ज़रूर लिया करते थे और वे अपेक्षा अपने बच्चों से भी रखते हैं, परंतु बच्चे कहते हैं “अब्बा, आप तो हद करते हैं, जो बात आप जानते ही नहीं आपसे क्यों पूछे?
यशोधर बाबू को यह अनुभव होने लगा था कि बच्चे अब उनके अनुकूल नहीं सोचते।
इसलिए बच्चों का यह प्रवचन सुनकर के सब्जी मंडी चले जाते हैं।
वे सोचते जा रहे थे कि उन्हें भी अच्छा लगता अगर उनके बेटे बड़े होने पर अपनी ओर से यह प्रस्ताव रखते कि दूध लाना, राशन लाना, सी० जी० एच० एस० डिस्पेंसरी से दवा लाना, सदर बाजार जाकर दालें लाना, डिपो से कोयला लाना आदि ये सब काम आप छोड़ दें, अब हम कर दिया करेंगे।
एक-दो बार उन्होंने बच्चों से कहा भी तो घर में कुहराम मच गया।
बस तब से यशोधर बाबू ने यह सब कहना ही बंद कर दिया।
जब से बेटा विज्ञापन कंपनी में लगा है, तब से बच्चे कहने लगे हैं, “बब्बा, हमारी समझ में यह नहीं आता कि इन सब कामों के लिए आप एक नौकर क्यों नहीं रख लेते।
” कमाऊ बेटा तो नमक छिड़कते यह भी कहता है, “नौकर की तनख्वाह मैं दे दूंगा।
यशोधर बाबू को अपने बेटे की यह बात चुभती है कि उसने अपनी नौकरी के रुपये कभी अपने पिता के हाथ पर नहीं रखे बल्कि एकाउंट ट्रांसफर द्वारा सीधा बैंक में चले जाते हैं।
वे सोचते हैं कि अगर उसे ऐसा ही करना था तो क्या वह अपने पिता के साथ ज्वाइंट एकाउंट नहीं खोल सकता था।
हद तो तब हो गई जब बेटे ने पिता के क्वार्टर को अपना बना लिया है।
वह अपना वेतन अपने ढंग से अपने घर पर खर्च करता है।
कभी कारपेट, कभी पर्दे, कभी सोफासेट, कभी डनलप वाला डबल बेड और कभी सिंगार मेज़ घर में लाए जा रहे हैं।
यह भी बेटे ने कभी नहीं कहा, “लीजिए पिता जी यह टी० वी० आपके लिए।
” बल्कि यह कहता है कि ‘मेरा टी० वी० है समझे, इसे कोई छुआ न करे।
घर में एक नौकर रखने की बात भी चल रही है।
नौकर होगा तो इनका ही होगा और पत्नी सुनती है मगर नहीं सुनती।
यही सब सोचते हुए वे खुदी हुई सड़कों और टूटे हुए क्वार्टरों के मलबे से पटे हुए रास्तों को पार करके उस क्वार्टर में पहुंचते हैं।
बाहर बदरंग तख्ती में उसका नाम लिखा है-वाई० डी० पंत।
घर पहुँचते ही यशोधर बाबू को एक बार तो लगा कि वह किसी ग़लत जगह पर पहुंच गए हैं।
घर के बाहर एक कार और कुछ स्कूटर, मोटर-साइकिलें खड़ी हैं।
कुछ लोग विदा ले रहे हैं।
बाहर बरामदे में काग़ज़ की झालरें और गुब्बारे लटक रहे थे।
रंग-बिरंगी रोशनियाँ जल रही थी।
फिर उन्हें अपना बेटा भूषण पहचान में आया जो अपने बॉस को विदा कर रहा था।
उसकी पत्नी और बेटी भी कुछ मेमसाबों को विदा कर रही है।
बेटी ने जीन और बिना बाजू का टॉप पहन रखा है।
यशोधर बाबू ने उसे ऐसे कपड़ों से कई बार मना किया है, लेकिन वह इतनी जिद्दी है कि ऐसी ही वेश-भूषा को पहनती है और माँ भी उसी का ही साथ देती है।
जब कार वाले विदा हो गए तो यशोधर बाबू घर पहुंचे तो बड़े बेटे ने झिड़की-सी सुनाई-“बब्बा आप भी हद करते हैं, सिल्वर वैडिंग के दिन साढ़े आठ बजे घर पहुँचे।
अभी तक मेरे बॉस आपकी राह देख रहे थे।
” शर्मिली हँसी के साथ यशोधर बाबू बोले, “हम लोगों के यहाँ सिल्वर वैडिंग कब से होने लगी है।
” “जब से तुम्हारा बेटा कमाने लगा है।
” किसी रिश्तेदार ने कहा।
यशोधर बाबू इस बात से भी खफा हैं कि घर में भूषण रिश्तेदारों के लिए व्हिस्की लाया है।
जब भूषण अपने मित्रों को यशोधर बाबू का परिचय करवाता है है तो वे सभी उसे ‘मैनी हैप्पी रिटर्नज ऑफ द डे’ कहते हैं तो जवाब में यशोधर बाबू ‘बैंक्यू’ बोलते हैं।
अब बच्चों ने विलायती परंपरा “केक काटने के लिए कहा।
यशोधर बाबू को केक काटना बचकानी बात मालूम हुई।
उन्होंने संध्या से पहले केक काटने से मना कर दिया।
और अपने कमरे में चले गए।
शाम को पंद्रह मिनट वे संध्या करने में लगाते थे, परंतु आज पच्चीस मिनट लगा दिए।
संध्या में बैठे-बैठे वे किशनदा के संस्कारों के बारे में सोचने लगा।
पीछे आकर पत्नी झिड़कते हुए बोली, “क्या आज पूजा में ही बैठे रहोगे ?
” यशोधर बाबू लाल गमछे में ही बैठक में चले गए।
यह लाल गमछा पहनकर बैठक में आना बच्चों को असहज लग रहा था।
खैर, बात उपहारों के पैकिट खोलने की चली तो भूषण सबसे बड़ा पैकिट खोलते हुए बोला, “इसे ले लीजिए।
यह मैं आपके लिए लाया हूँ।
ऊनी ड्रैसिंग गाउन है।
आप सवेरे जब दूध लेने जाते हैं अब्बा, फटा फुलोवर पहन कर जाते हैं, जो बहुत बुरा लगता है।
आप इसे पहनकर ही जाया कीजिए।
” थोड़ा न-नुकर करने के बाद यशोधर बाबू ने पहनते हुए कहा, “अच्छा तो यह ठहरा ड्रैसिंग गाउन।
” उनकी आँखों में चमक सी आ गई।
परंतु उन्हें यह बात चुभ गई कि उनका यह बेटा जो यह कह रहा है कि आप सवेरे दूध लाते समय इसे पहन लिया करें, वह यह नहीं कहता कि दूध मैं ला दिया करूँगा।
इस ड्रेसिंग गाउन में यशोधर बाबू के अंगों में किशनदा उतर आए थे जिनकी मौत ‘जो हुआ होगा’ से हो गई थी।
समाज का यथार्थ चित्रण-महादेवी वर्मा जी ने अपने गद्य साहित्य में समकालीन समाज का यथार्थ चित्रण किया है।
काव्य में जहाँ इन्होंने अपने सुख-दुख, वेदना आदि का चित्रण किया है वहीं गद्य में समाज के सुख-दुख, गरीबी, शोषण आदि का यथार्थ वर्णन किया है।
इनके रेखाचित्रों एवं संस्मरणों में समाज में फैली गरीबी, कुरीतियों, जाति-पाति, भेदभाव, धर्म-संप्रदायवाद आदि विसंगतियों का यथार्थ के धरातल पर अंकन हुआ है।
वे एक समाज-सेवी लेखिका थीं।
अत: आजीवन साहित्य-सेवा के साथ-साथ
समाज का उद्धार करने में भी लगी रहीं।
निम्न वर्ग के प्रति सहानुभूति-महादेवी जी एक कोमल हृदय लेखिका थीं।
इनके जीवन पर महात्मा बुद्ध, विवेकानंद, स्वामी रामतीर्थ आदि के विचारों का गहन प्रभाव पड़ा जिसके कारण इनकी निम्न वर्ग के प्रति गहन सहानुभूति रही है।
इनके गद्य साहित्य में समाज के पिछड़े वर्ग के अत्यंत मार्मिक चित्र चित्रित हैं।
उन्होंने समाज के उच्च वर्ग द्वारा उपेक्षित कहे जानेवाले लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की है।
यही कारण है कि उन्होंने अपने गद्य साहित्य में अधिकांश पात्र निम्न वर्ग से ग्रहण किए हैं।
मानवेतर प्राणियों के प्रति प्रेम-भावना-महादेवी जी केवल मानव-प्रेमी नहीं थीं बल्कि अन्य प्राणियों से भी उनका गहन लगाव था।
उन्होंने अपने घर में भी कुत्ते, बिल्ली, गाय, नेवला आदि को पाला हुआ था।
इनके रेखाचित्रों एवं संस्मरणों में इन मानवेतर प्राणियों के प्रति इनका गहन प्रेम और संवेदना झंकृत होती है।
जैसेलूसी के लिए सभी रोए परंतु जिसे सबसे अधिक रोना चाहिए था, वह बच्चा तो कुछ जानता ही न था।
एक दिन पहले उसकी आँखें खुली थीं, अत: माँ से अधिक वह दूध के अभाव में शोर मचाने लगा।
दुग्ध चूर्ण से दूध बनाकर उसे पिलाया, पर रजाई में भी वह माँ के पेट की उष्णता खोजता और न पाने पर रोता चिल्लाता रहा।
अंत में हमने उसे कोमल ऊन और अधबुने स्वेटर की
डलिया में रख दिया, जहाँ वह माँ के सामीप्य सुख के भ्रम में सो गया।
करुणा एवं प्रेम-भावना का चित्रण-महादेवी वर्मा जी के गद्य साहित्य की मूल संवेदना करुणा एवं प्रेम है।
इनके साहित्य पर बुद्ध की करुणा एवं दुखवाद का गहन प्रभाव पड़ा है।
यही कारण है कि इनके गद्य साहित्य में मानव एवं मानवेतर प्राणियों के प्रति करुणा एवं प्रेम भावना अत्यंत सजीव हो उठी है।
समाज सुधार की भावना-महादेवी जी एक समाज-सेवी भावना से ओत-प्रोत महिला थीं।
इनके जीवन पर बुद्ध, विवेकानंद आदि विचारकों का बहुत प्रभाव पड़ा जिसके कारण इनकी वृत्ति समाज-सेवा की ओर उन्मुख हो गई थी।
इन्होंने अपने साहित्य के माध्यम से समाज में फैली कुरीतियों, विसंगतियों, विडंबनाओं आदि को उखाड़ने के भरपूर प्रयास किए हैं।
इन्होंने अपने गद्य साहित्य में नारी शिक्षा का भरपूर समर्थन किया है तथा नारी शोषण, बाल-विवाह आदि बुराइयों का खुलकर खंडन किया है।
वात्सल्य भावना का चित्रण-महादेवी वर्मा के गद्य साहित्य में वात्सल्य रस का अनूठा चित्रण हुआ है।
इनको मानव ही नहीं मानवेतर प्राणियों से भी वत्सल प्रेम था।
वे अपने घर में पाले हुए कुत्ते, बिल्लियों, नेवला, गाय आदि प्राणियों की एक माँ के समान सेवा करती थीं।
यही प्रेम और सेवा-भावना उनके रेखाचित्र और संस्मरणों में भी अभिव्यक्त हुई है।
लूसी नामक कुतिया की मृत्यु होने पर लेखिका एक माँ की तरह बिलख-बिलख कर रो पड़ी थी।
भाषा-शैली-महादेवी वर्मा जी एक श्रेष्ठ कवयित्री होने के साथ-साथ कुशल लेखिका भी थीं।
काव्य के साथ इनका गद्य साहित्य अत्यंत उत्कृष्ट है।
इनके गद्य साहित्य की भाषा तत्सम-प्रधान शब्दावली से युक्त खड़ी बोली है जिसमें अंग्रेजी, उर्दू, फारसी, तद्भव तथा साधारण बोलचाल की भाषाओं के शब्दों का समायोजन हुआ है।
इनकी भाषा अत्यंत सहज, सरल एवं प्रवाहपूर्ण है।
महादेवी वर्मा ने अपने निबंधों, रेखाचित्रों और संस्मरणों में अनेक शैलियों को स्थान दिया है।
इनके गद्य साहित्य में भावनात्मक, समीक्षात्मक, संस्मरणात्मक, इतिवृत्तात्मक, व्यंग्यात्मक आदि अनेक शैलियों का रूप दृष्टिगोचर होता है।
मर्म स्पर्शिता इनके गद्य की प्रमुख विशेषता है।
वर्मा जी ने भाव प्रधान रेखाचित्रों को भी इतिवृत्तात्मक शिल्प से मंडित किया है।
मुहावरों एवं लोकोक्तियों के कारण इनकी भाषा में रोचकता उत्पन्न हो गई है।
कहीं-कहीं अलंकारयुक्त शैली का प्रयोग भी हुआ है।
वहाँ इनकी भाषा में अधिक प्रवाहमयता और सजीवता उत्पन्न हो गई है।
इनकी भाषा पाठक के विषय से तारतम्य स्थापित कर उसके हृदय पर अमिट छाप छोड़ देती है।
वस्तुत: महादेवी वर्मा जी प्रतिष्ठित कवयित्री होने के साथ महान लेखिका भी थीं।
उनका गद्य हिंदी-साहित्य में विशेष स्थान रखता है।
संभवतः भाषा-शैली की दृष्टि से प्रस्तुत पाठ उत्कृष्ट है।
नमक’ कहानी रजिया सज्जाद जहीर द्वारा रचित एक उत्कृष्ट कहानी है।
यह भारत-पाक विभाजन के बाद सरहद के दोनों तरफ के विस्थापित लोगों के दिलों को टटोलती एक मार्मिक कहानी है।
दिलों को टटोलने की इस कोशिश में उन्होंने अपने-पराए देश-परदेश की।
कई प्रचलित धारणाओं पर सवाल खड़े किए हैं।
विस्थापित होकर आई सिख बीबी आज भी लाहौर को ही अपना वतन मानती हैं और ॥
सौगात के तौर पर वहाँ का लाहौरी नमक ले आने की फरमाइश करती हैं।
सफ़िया का बड़ा भाई पाकिस्तान में एक बहुत बड़ा पुलिस अफसर है।
सफ़िया के नमक को ले जाने पर वह उसे गैर-कानूनी बताता है।
लेकिन सफ़िया वहाँ से नमक ले जाने की जिद्द करती है।
वह नमक को एक फलों की टोकरी में डालकर कस्टम अधिकारियों से।
बचना चाहती है।
सफ़िया को विस्थापित सिख बीबी याद आती हैं, जो अभी भी लाहौर को ही अपना वतन मानती है।
अब भी उनके हृदय में अपने लाहौर का सौंदर्य समाया हुआ है।
सफ़िया भारत आने के लिए फर्स्ट क्लास के वेटिंग रूम में बैठी थी।
वह मन-ही-मन में सोच रही थी कि उसके किन्नुओं की टोकरी में नमक है, यह बात केवल वही जानती है, लेकिन वह मन-ही-मन कस्टम वालों से डरी हुई थी।
कस्टम अधिकारी सफ़िया को नमक ले जाने की इजाजत देता है तथा देहली को अपना वतन बताता है, तथा सफ़िया को कहता।
है कि “जामा मस्जिद की सीढ़ियों को मेरा सलाम कहिएगा और उन खातून को यह नमक देते वक्त मेरी तरफ से कहिएगा कि लाहौर अभी तक उनका वतन है और देहली मेरा, तो बाकी सब रफ्ता-रफ्ता ठीक हो जाएगा।
” रेल में सवार होकर सफ़िया पाकिस्तान से अमृतसर पहुँची।
वहाँ भी उसका सामान कस्टम वालों ने चेक किया।
भारतीय कस्टम अधिकारी सुनील दासगुप्त ने सफ़िया को कहा कि “मेरा वतन ढाका है।
” और उसने यह भी बताया कि जब भारत-पाक विभाजन हुआ था, तभी वे भारत में आए थे।
इन्होंने भी सफ़िया को नमक अपने हाथ से सौंपा।
इसे देखकर सफ़िया सोचती रही कि किसका वतन कहाँ है?
इस कहानी के माध्यम से लेखिका ने बताया है कि राष्ट्र-राज्यों की नई सीमा रेखाएँ खींची जा चुकी हैं और मजहबी आधार पर लोग : ।
इन रेखाओं के इधर-उधर अपनी जगहें मुकर्रर कर चुके हैं, इसके बावजूद ज़मीन पर खींची गई रेखाएँ उनके अंतर्मन तक नहीं पहुंच पाई हैं।
साथ ही लेखक ने एक आदर्श समाज की कल्पना भी की है।
यह विडंबना है कि हमारे समाज में आज भी जातिवाद के पोषकों की कोई कमी नहीं है।
आधुनिक सभ्य समाज कार्यकशलता के लिए श्रम विभाजन को आवश्यक मानता है।
जाति-प्रथा भी श्रम विभाजन का ही दुसरा रूप है।
लेखक ने श्रम-विभाजन को सभ्य समाज – के लिए आवश्यक माना है, लेकिन यह भी बताया है कि किसी भी सभ्य समाज में श्रम विभाजन श्रमिकों का अस्वाभाविक विभाजन नहीं करता।
उन्होंने भारत की जाति-प्रथा के प्रति चिंता व्यक्त करते हुए कहा है कि यहाँ जाति-प्रथा श्रमिकों का अस्वाभाविक विभाजन ही नहीं करती, बल्कि उन्हें एक-दूसरे की अपेक्षा ऊँच-नीच में भी बाँट देती है।
जाति-प्रथा पेशे का पूर्व निर्धारण कर देती है।
इसके साथ मनुष्य को उसमें आजीवन बाँधे रखती है।
आधुनिक युग में विकास के कारण भी व्यक्ति अपना पेशा नहीं बदल सकता।
हिंदू धर्म में तो जाति-प्रथा किसी को भी उसके पैतृक पेशे के अलावा अन्य पेशा चुनने की अनुमति नहीं देती, चाहे मनुष्य किसी कार्य में कितना ही दक्ष क्यों न हो।
इसका सबसे बड़ा परिणाम यह है कि भारत में निरंतर बेरोजगारी बढ रही है।
गरीबी और शोषण के साथ अरुचिपूर्ण कार्य करने की विवशता निरंतर गंभीर समस्या है।
समाज में जाति-प्रथा आर्थिक असहायता को भी पैदा करती है।
यह मनुष्य की स्वाभाविक प्रेरणा, रुचि और आत्मशक्ति को दबा कर उन्हें अस्वाभाविक नियमों में जकड़ लेती है तथा मनुष्य को निष्क्रिय बना डालती है।
लेखक ने एक आदर्श समाज की कल्पना की है, जहाँ की व्यवस्था स्वतंत्रता, समता और भाईचारे पर आधारित होगी।
उस समाज में इतनी गतिशीलता होगी, जिससे कोई भी वांछित परिवर्तन समाज के एक छोर से दूसरे छोर तक संचारित होगा।
समाज के सभी हितों में सब का हिस्सा होगा।
साथ ही लोगों को अपने हितों के प्रति सजग रहना पड़ेगा।
सामाजिक जीवन में अबाध संपर्क बना रहेगा।
लेखक ने इसी का दूसरा नाम लोकतंत्र बताया है।
लेखक ने समाज में समता पर बल दिया है।
हालाँकि राजनेता का समाज के प्रत्येक व्यक्ति की।
आवश्यकताओं और क्षमताओं के आधार पर वांछित अलग-अलग व्यवहार संभव नहीं हो सकता, लेकिन मानवता के दृष्टिकोण से समाज को दो वर्गों में नहीं बाँटा जा सकता।
समता काल्पनिक जगत की वस्तु के साथ व्यावहारिक और आवश्यक भी है।
समता ही किसी राजनेता के व्यवहार की एकमात्र कसौटी है।
उनका लालन-पालन अपंग बुआ ने किया।
इनके पिता जी फ़ौज में नौकरी करते थे।
बाद में उनका तबादला सतारा में हो गया।
यहीं आंबेडकर जी का बचपन व्यतीत हुआ।
आंबेडकर जी ने प्रारंभिक शिक्षा सतारा में पूरी की।
यहीं इन्होंने हाई स्कूल की परीक्षा पास की।
सन् 1907 में दसवीं परीक्षा पास करने के बाद इनका विवाह नौ वर्षीय रमा बाई के साथ हुआ।
1908 ई० में मुंबई के सुप्रसिद्ध कॉलेज एलिफिंस्टन में दाखिला लिया।
1912 ई० में बी०ए० की परीक्षा पास की।
1913 ई० में पिता जी की इच्छा से बड़ौदा में सेकेंड लेफ्टिनेंट की नौकरी ग्रहण की।
लेकिन 15 दिन बाद ही इनके पिता जी की मृत्यु हो गई।
तत्पश्चात इन्होंने आगे पढ़ाई करने के विचार से यह नौकरी छोड़ दी।
बड़ौदा नरेश ने कुछ विद्यार्थियों को उच्चशिक्षा हेतु अमेरिका भेजने का निश्चय किया और आंबेडकर का चुनाव तीन विद्यार्थियों में हो गया।
इन्होंने कोलंबिया विश्वविद्यालय से पी-एच० डी० की उपाधि प्राप्त की।
1916 ई० में ये वकालत करने के लिए लंदन चले गए।
21 अगस्त, 1917 ई० को ये छात्रवृत्ति अवधि समाप्त होने के कारण भारत वापस आ गए।
बड़ौदा नरेश ने इनको मिलिट्री सचिव पद प्रदान किया।
बाद में ये जातिगत भेद के कारण मुंबई चले गए।
1923 ई० में बंबई के उच्च न्यायालय में वकालत शुरू की।
1924 ई० तक वे विशेष वर्ग के प्रमुख नेता के रूप में प्रसिद्ध हो चुके थे।
1924 ई० में इन्होंने ‘बहिष्कृत हितकारिणी सभा’ की स्थापना की।
1935 ई० में आंबडेकर जी की पत्नी का निधन हो गया।
1955 ई० में गवर्नमेंट लॉ कॉलेज के प्राचार्य पद पर नियुक्त हुए।
अंततः ये दिसंबर 1956 में दिल्ली में अपनी महान चेतना और साहित्य छोड़कर स्वर्ग सिधार गए।
रचनाएँ-डॉ० बी० आर० आंबेडकर जी बहुमुखी प्रतिभा से संपन्न व्यक्ति थे।
हिंदी में उनका संपूर्ण वाङ्मय भारत सरकार के कल्याण मंत्रालय से बाबा साहेब आंबेडकर संपूर्ण वाङ्मय नाम से 21 खंडों में प्रकाशित हो चुका है।
इनकी प्रमुख रचनाएँ निम्नलिखित हैंद कास्ट्स इन इंडिया, देयर मेकेनिज्म, जेनेसिस एंड डेवलपमेंट, द अनटचेबल्स, हू आर दें?
, हू आर दें शूद्राज, बुद्धा एंड हिज धम्मा, थॉट्स ऑन लिंग्युस्टिक स्टेट्स, द प्रोब्लम ऑफ द रूपी, द एवोलुशन ऑफ प्रोविंशियल फायनांस इन ब्रिटिश इंडिया, द राइज एंड फॉल ऑफ द हिंदू वीमैन, एनीहिलेशन ऑफ कास्ट, लेबर एंड पार्लियामेंट्री डैमोक्रेसी, बुद्धिज्म एंड कम्यूनिज्म, मूक नायक बहिष्कृत भारत, जनता (पत्रिका संपादन)।
साहित्यिक विशेषताएँ-डॉ० आधुनिक भारतीय चिंतन में अत्यंत महत्वपूर्ण स्थान के अधिकारी हैं।
शोषण का विरोध-बाबा साहेब भीमराव आंबेडकर को बचपन से ही शोषण का शिकार होना पड़ा, इसलिए बचपन से ही उन्होंने शोषण का विरोध करना प्रारंभ कर दिया था।
वे आजीवन भारतीय समाज से शोषण को दूर करने का प्रयास करते रहे।
जाति-पाँति तथा छुआछूत का विरोध-जाति भारतीय समाज की प्रमुख सामाजिक समस्या रही है।
आंबेडकर जी स्वयं दलित संप्रदाय से संबंध रखते थे।
स्कूल में पढ़ते हुए वे इस के निरंतर शिकार हुए।
अतः उन्होंने स्कूली जीवन में निश्चय कर लिया था कि वे आजीवन इस भयंकर समस्या का विरोध करेंगे।
उन्होंने भारतीय समाज में फैली जाति-पाति तथा भेद-भाव का निरंतर विरोध किया।
वकालत के बाद वे आजीवन ऐसी समस्याओं को उखाड़ने हेतु लड़ते रहे।
उन्होंने जाति-विभक्त समाज की तुलना उस बहुमंजिली ऊँची इमारत से की है, जिसमें प्रवेश करने के लिए न कोई सीढ़ी है, न दरवाजा।
जो जिस मंज़िल में पैदा होता ।
है, उसे वहीं मरना पड़ता है।
उद्धार की भावना-आंबेडकर जी के मन में समाज के उद्धार की विराट भावना थी।
उन्होंने समाज में विशेष वर्ग के प्रति होने वाले अत्याचारों को बहुत नज़दीक से देखा।
उनके मन में उनके प्रति गहन सहानुभूति व संवेदना थी।
मुंबई में वकालत करने के बाद लगातार वे समाज के वर्ग विशेष के प्रति लड़ते रहे इसीलिए वे इनके वकील कहलाए।
उन्होंने अपनी अनेक रचनाओं में उनके प्रति गहन संवेदनाएँ व्यक्त की हैं।
स्कूल में पढ़ते हुए एक बार अध्यापक ने पूछा था कि “तुम पढ़-लिखकर क्या बनोगे?
” तो बालक भीमराव ने जवाब दिया था, “मैं पढ़-लिखकर वकील बनूंगा।
मैं नया कानून बनाऊँगा और भेद-भाव को खत्म करूंगा।
” इस प्रकार डॉ. आंबेडकर ने संपूर्ण जीवन इसी संकल्प को पूर्ण करने में लगा दिया।
समतावादी भावना-डॉ० आंबेडकर एक महान चिंतक थे।
उनके जीवन में महात्मा बुद्ध, संत कबीरदास और ज्योतिबा फूले विशेषतः प्रेरणास्रोत रहे हैं।
बुद्ध से प्रेरणा ग्रहण कर ही उन्होंने उनके समतावादी दर्शन से आश्वस्त होकर बौद्ध धर्म ग्रहण किया।
इन्हीं महान चिंतकों के विचारों का प्रतिफल उनके साहित्य में भी दृष्टिगोचर होता है।
उन्होंने समतावादी समाज की कल्पना की है, जहाँ छोटा-बड़ा, ऊँच-नीच, जाति-पाति आदि कोई संकीर्णताएँ न हों।
जनकल्याण की भावना-डॉ० आंबेडकर एक महान चिंतक होने के साथ-साथ एक जननायक भी थे।
वे आजीवन जनसामान्य के कल्याण हेतु संघर्ष करते रहे।
यह विराट चेतना उनके साहित्य में भी प्रकट हुई है।
समाज का यथार्थ चित्रण-डॉ. आंबेडकर ने समकालीन समाज का यथार्थ चित्रण किया है।
उन्होंने समाज में फैली विसंगतियों, विडंबनाओं, जाति-पाँति, छुआ-छूत, धर्म-संप्रदायवाद आदि का यथार्थ वर्णन किया है।
उन्होंने अपने साहित्य में वर्ग-विशेष की दीन-हीन अवस्था का भी अंकन किया है।
समाज में फैली ग़रीबी, शोषण के प्रति उन्होंने गहन संवेदना व्यक्त की है।
भाषा-शैली-डॉ. आंबेडकर एक विशिष्ट साहित्यकार थे।
उन्होंने अपने साहित्य लेखन हेतु हिंदी और अंग्रेजी भाषा का प्रयोग किया है, जिसमें तत्सम, तद्भव, उर्दू, फ़ारसी के शब्दों का प्रयोग मिलता है।
इनकी भाषा अत्यंत सरल, सरस एवं भावानुकूल है।
जहाँ-जहाँ इन्होंने गहन संवेदनाओं का चित्रण किया है, वहाँ-वहाँ इनकी भाषा में गंभीरता उत्पन्न हो गई है।
इन्होंने विचारात्मक, वर्णनात्मक और चित्रात्मक शैलियों का प्रयोग किया है।
सामाजिक विसंगतियों का विरोध करने हेतु इन्होंने व्यंग्यात्मक शैली को भी अपनाया है।
वस्तुतः बाबा साहेब भीमराव आंबेडकर का भारतीय साहित्य जगत में विशिष्ट स्थान है।
वे हिंदी साहित्य के महान चिंतक थे।
‘शिरीष के फूल’ आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी द्वारा रचित प्रकृति प्रेम से परिपूर्ण निबंध है।
इसमें लेखक ने आँधी, लू और गर्मी की प्रचंडता में भी अवधूत की तरह अविचल होकर कोमल फूलों का सौंदर्य बिखेर रहे शिरीष के माध्यम से मनुष्य की जीने की अजेय इच्छा।
और कलह-वंद्व के बीच धैर्यपूर्वक लोक-चिंता में लीन कर्तव्यशील बने रहने को महान मानवीय मूल्य के रूप में स्थापित किया है।
लेखक जहाँ बैठकर लेख लिख रहा था उसके आगे-पीछे, दाएं-बाएँ शिरीष के फूल थे।
अनेक पेड़ जेठ की जलती दोपहर में भी झूम रहे थे।
वे नीचे से ऊपर तक फूलों से लदे हुए थे।
बहुत कम ऐसे पेड़ होते हैं जो प्रचंड गर्मी में भी महीनों तक फूलों से लदे रहते हैं।
कनेर और अमलतास भी गर्मी में फूलते हैं लेकिन केवल पंद्रह-बीस दिन के लिए।
वसंत ऋतु में पलाश का पेड़ भी केवल कुछ दिनों के लिए फूलता है पर फिर से तूंठ हो जाता है।
लेखक का मानना है कि ऐसे कुछ देर फूलने वालों से तो न फूलने वाले अच्छे हैं।
शिरीष का पेड़ वसंत के आते ही फूलों से लद जाता है और आषाढ़ तक निश्चित रूप से फूलों से यूँ ही भरा रहता है।
कभी-कभी तो भादों मास तक भी फूलता रहता है।
भीषण गर्मी में भी शिरीष का पेड़ कालजयी अवधूत की तरह जीवन की अजेयता का मंत्र पढ़ता रहता है।
शिरीष के फूल लेखक के हृदय को आनंद प्रदान करते हैं।
पुराने समय में कल्याणकारी और शुभ समझे जाने वाले शिरीष के छायादार पेड़ों को लोग अपनी चारदीवारी के पास लगाना पसंद करते थे।
अशोक, अरिष्ट, पुन्नाम और शिरीष के छायादार हरे-भरे पेड़ निश्चित रूप से बहुत सुंदर लगते हैं।
शिरीष की डालियाँ अवश्य कुछ कमजोर होती हैं पर इतनी कमजोर नहीं होती कि उन पर झूले ही न डाले जा सकें।
शिरीष के : फूल बहुत कोमल होते हैं।
कालिदास का मानना है कि इसके फूल केवल भौंरों के कोमल पैरों का ही दबाव सहन कर सकते हैं।
पक्षियों के भार को तो वे बिल्कुल सहन नहीं कर पाते।
इसके फूल चाहे बहुत नर्म होते हैं लेकिन इसके फल बहुत सख्त होते हैं।
वे तो साल भर बीत जाने पर भी कभी-कभी पेड़ों पर लटक कर खड़खड़ाते रहते हैं।
लेखक का मानना है कि वे उन नेताओं की तरह हैं जो जमाने का दुःख नहीं देखते और जब तक नये लोग उन्हें धक्का मार कर निकाल नहीं देते।
लेखक को आश्चर्य होता है कि पुराने की यह अधिकारइच्छा समाप्त क्यों नहीं होती।
बुढ़ापा और मृत्यु तो सभी को आना है।
शिरीष के फूलों को झड़ना ही होता है पर पता नहीं वे अड़े क्यों रहते हैं ?
वे मूर्ख हैं जो सोचते हैं कि उन्हें मरना नहीं है।
इस संसार में अमर होकर तो कोई नहीं आया।
काल देवता की नजर से तो : कोई भी नहीं बच पाता।
शिरीष का पेड़ ऐसा है जो सुख-दुःख में सरलता से हार नहीं मानता।
जब धरती सूर्य की तेज गर्मी से दहक रही।
होती है तब भी वह पता नहीं उससे रस प्राप्त करके किस प्रकार जीवित रहता है।
किसी वनस्पति शास्त्री ने लेखक को बताया है कि वह वायुमंडल से अपना रस प्राप्त कर लेता है।
लेखक की मान्यता है कि कबीर और कालिदास भी शिरीष की तरह बेपरवाह रहे होंगे क्योंकि जो कवि अनासक्त नहीं रह सकता वह फक्कड़ नहीं बन सकता।
शिरीष के फूल भी फक्कड़पन की मस्ती लेकर झूमते हैं।
कालिदास के अभिज्ञानशाकुंतलम् में महाराज दुष्यंत : ने शकुंतला का एक चित्र बनाया पर उन्हें बार-बार यही लगता था कि इसमें कुछ रह गया है।
कोई अधूरापन है।
काफ़ी देर के बाद उन्हें समझ आया कि शकुंतला के कानों में वे शिरीष के फूल बनाना तो भूल ही गए थे।
कालिदास की तरह हिंदी के कवि सुमित्रानंदन पंत और गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर भी कुछ-कुछ अनासक्त थे।
शिरीष का पेड़ किसी अवधूत की तरह लेखक के हृदय में तरंगें जगाता है।
वह विपरीत परिस्थितियों में भी स्थिर रह सकता है।
ऐसा करना सबके लिए संभव नहीं होता।
हमारे देश में महात्मा गांधी भी ऐसे ही थे।
वह भी शिरीष की तरह वायुमंडल से रस खींचकर अत्यंत कोमल और अत्यंत कठोर हो गए थे।
लेखक जब कभी शिरीष को देखता है उसे ।
हृदय से निकलती आवाज सुनाई देती है कि अब वह अवधूत यहाँ नहीं है।
देश-प्रेम की भावना-द्विवेदी जी का साहित्य देश-प्रेम की भावना से ओत-प्रोत है।
उनकी मान्यता है कि जिस देश में हम पैदा होते हैं उसके प्रति प्रेम करना हमारा परम धर्म है।
उस देश का कण-कण हमारा आत्मीय है।
उस मिट्टी के प्रति हमारा अटूट संबंध है।
इसलिए इनके साहित्य में अपने देश के प्रति मार्मिक अभिव्यक्ति हुई है।
उन्होंने स्पष्ट कहा है कि जब तक हम अपनी आँखों से अपने देश को देख लेना नहीं सीख लेते तब तक इसके प्रति हमारे मन में सच्चा और स्थायी प्रेम उत्पन्न नहीं हो सकता।
‘मेरी जन्मभूमि’ निबंध में उन्होंने लिखा है कि “यह बात अगर छिपाई भी तो कैसे छिप सकेगी कि मैं अपनी जन्मभूमि को प्यार करता हूँ।
प्रकृति-प्रेम का चित्रण-द्विवेदी जी के हृदय में प्रकृति के प्रति अपार प्रेम था।
उनके निबंध साहित्य में उनका प्रकृति से अनन्य्रेम प्रकट होता है।
उन्होंने अपने अनेक निबंधों में प्रकृति के मनोरम और भावपूर्ण चित्र अंकित किए हैं।
अशोक के फूल, वसंत आ गया है, नया वर्ष आ गया, शिरीष के फूल आदि में प्रकृति के अनूठे रूप का चित्रण हुआ है।
कहीं-कहीं इन्होंने प्रकृति के चेतन रूप का भी अंकन किया है।
इनके अनुसार प्रकृति चेतन और भावों से भरी हुई है।
इन्होंने प्रकृति के माध्यम से भारतीय
संस्कृति के भी दर्शन किए हैं।
मानवतावादी दृष्टिकोण-मानवतावादी दृष्टिकोण भारतीय संस्कृति का मूल आधार है।
अनादिकाल से ‘वसुधैव कुटुंबकम्’ भारतीय संस्कृति का आदर्श रहा है।
द्विवेदी जी के निबंधों में मानवतावादी विचारधारा का अनूठा चित्रण मिलता है।
इन्होंने अपने निबंधों में मानव कल्याण को प्रमुख स्थान दिया है।
इन्होंने मानव-मात्र के कल्याण की कामना की है।
इन्होंने मानव को परमात्मा की सर्वोत्तम कृति माना है।
उनके अनुसार संसार की प्रत्येक वस्तु का प्रयोजन मानव कल्याण है।
वह मनुष्य को ही साहित्य का लक्ष्य मानते हैं।
समाज का यथार्थ चित्रण-द्विवेदी जी ने समकालीन समाज का यथार्थ चित्रण किया है।
उन्होंने अपने कथा-साहित्य में जाति-पाँति, मजहब के नाम पर बँटे समाज की समस्याओं का वर्णन किया है।
वर्षों से पीड़ित नारी संकट को पहचानकर इन्होंने उसका समाधान खोजने का उपाय किया है।
इन्होंने स्त्री को सामाजिक अन्याय का सबसे बड़ा शिकार माना है तथा उसकी पीड़ा का गहन विश्लेषण करके उसके प्रति श्रद्धा अभिव्यक्त की है।
भारतीय संस्कृति के प्रति आस्था-द्विवेदी जी की भारतीय संस्कृति के प्रति गहन आस्था थी।
उन्होंने भारत देश को महामानव समुद्र की संज्ञा दी है।
अनेकता में एकता भारतीय संस्कृति की सनातन परंपरा है।
इसे द्विवेदी जी ने मुक्त कंठ से स्वीकार किया है।
इनके निबंधों में भारतीय संस्कृति की झलक स्पष्ट दिखाई देती है।
जीवन के प्रति आशावादी दृष्टिकोण तथा भारतीय संस्कृति की महानता इनके निबंध साहित्य का आधार है।
इन्हें संसार के सभी लोगों में मानव संस्कृति के दर्शन होते हैं।
प्राचीन और नवीन का अद्भुत समन्वय-द्विवेदी जी के निबंध-साहित्य में प्राचीनता और नवीनता का अद्भुत समन्वय है।
. उन्होंने प्राचीन ज्ञान, जीवन दर्शन और साहित्य सिद्धांत को नवीन अनुभवों से मिलाकर प्रस्तुत किया है।
विषय की विविधता-दविवेदी जी ने अनेक विषयों को लेकर अपने निबंधों की रचना की है।
उन्होंने ज्योतिष, संस्कृति, प्रकृति, नैतिक, समीक्षात्मक आदि अनेक विषयों को अपनाकर निबंधों की रचना की है।
ईश्वर में विश्वास-आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी ईश्वर में पूर्ण विश्वास रखते थे।
वे एक आस्तिक पुरुष थे।
यही भाव उनके निबंधों में भी दृष्टिगोचर होता है।
उन्होंने स्वीकार किया है कि ऐसी कोई परम शक्ति अवश्य है जो इसके पीछे कर्म करती है।
उन्होंने माना है कि ईश्वर अनादि, अनंत, अजन्मा, निर्गुण होकर भी अपने प्रभाव को प्रकट करता है।
वह इस संसार का जन्मदाता है।
लेखक के शब्दों में “इस दृश्यमान सौंदर्य के उस पार इस असमान जगत के अंतराल में कोई एक शाश्वत सत्ता है जो इसे मंगल की ओर ले जाने के लिए कृत निश्चय है।
भाषा-शैली-द्विवेदी जी हिंदी साहित्य के श्रेष्ठ निबंधकार थे।
उनकी भाषा तत्सम-प्रधान साहित्यिक है।
इन्होंने पांडित्य प्रदर्शन को कहीं भी अपने साहित्य में स्थान नहीं दिया है।
इन्होंने अपनी रचनाओं में सरल, साधारण, सुबोध और सार्थक शब्दावली का प्रयोग किया है।
वे कठिन को भी सरल बनाने में सिद्धहस्त थे।
तत्सम शब्दावली के साथ-साथ उन्होंने तद्भव देशज, उर्दू-फ़ारसी, अंग्रेजी आदि भाषाओं के शब्दों का भी प्रयोग किया है।
हिंदी की गद्य शैली को जो रूप उन्होंने दिया वह हिंदी के लिए वह वरदान है।
उन्होंने अपने निबंधों में विचारात्मक, भावात्मक, व्यंग्यात्मक आदि शैलियों को अपनाया है।
वस्तुतः आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी हिंदी-साहित्य के श्रेष्ठ निबंधकार थे।
उनका निबंध हिंदी साहित्य में ही नहीं बल्कि समस्त साहित्य में अपूर्व स्थान है।
‘चार्ली चैप्लिन यानी हम सब लेखक विष्णु खरे द्वारा रचित रचना है।
इसमें लेखक ने हास्य फिल्मों के महान अभिनेता और निर्देशक चार्ली चैप्लिन के कला पक्ष की कुछ मूलभूत विशेषताओं को रेखांकित किया है।
लेखक की दृष्टि में करुणा और हास्य के तत्वों ।
का मेल चार्ली की सर्वोत्तम विशेषता रही है।
चार्ली चैप्लिन दुनिया के महान हास्य कलाकार थे।
75 वर्षों में उनकी कला दुनिया के सामने है।
उनकी कला दुनिया की पाँच पीड़ियों को मंत्रमुग्ध कर चुकी है।
आज चार्ली समय, भूगोल और संस्कृतियों से खिलवाड़ करता हुआ।
भारत को भी अपनी कला से हँसा रहा है।
पश्चिमी देशों के साथ-साथ विकासशील देशों में भी चाली की प्रसिद्धि दिन-प्रतिदिन बढ़ रही है।
चार्ली की फ़िल्में बुद्धि की अपेक्षा भावनाओं पर टिकी हुई हैं।
उनकी ‘मेट्रोपोलिस’, ‘दी कैबिनेट ऑफ डॉक्टर कैलिगारी’, ‘द रोवंथ सील’, लास्ट इयर इन मारिएनबाड’, ‘द सैक्रिफाइस’ जैसी फिल्में दर्शकों से एक उच्चतर अहसास की माँग करती हैं।
चाली की फ़िल्मों।
का एक विशेष गुण यह है कि उनकी फ़िल्मों को पागलखाने के मरीज, विकल मस्तिष्क लोग तथा आइन्सटाइन जैसे महान प्रतिभा वाले लोग एक साथ रसानंद के साथ देख सकते हैं।
चार्ली ने फ़िल्म कला को लोकतांत्रिक बनाया; साथ ही दर्शकों की वर्ण व्यवस्था तथा वर्ग को भी तोड़ा।
चार्ली एक परित्यक्ता तथा दसरे दर्जे की स्टेज अभिनेत्री का बेटा था, जिसे गरीबी, समाज तथा माँ के पागलपन से संघर्ष करना पड़ा।
अपनी नानी की तरफ से वे खानाबदोशों से जुड़े हुए थे, जबकि पिता की ओर से वे यहूदी थे।
दरअसल सिद्धांत कला को जन्म नहीं देते, बल्कि कला स्वयं अपने सिद्धांत या तो लेकर आती है या बाद में उन्हें गढ़ना पड़ता है।
चार्ली चैप्लिन की कलाकारी से हँसने वाले लोग मैल ओटिंगर या जेम्स एजी की अत्यंत सारगर्भित समीक्षाओं से सरोकार नहीं रखते।
म चाली की कलाकारी को चाहने वाले लोग उन्हें समय और भूगोल से काटकर देखते हैं, इसलिए उनकी महानता ज्यों-की-त्यों बनी हुई है।
चार्ली ने अपने जीवन में बुद्धि की अपेक्षा भावना को बेहतर माना है।
यह बचपन की घटनाओं का प्रभाव था।
एक बार जब वे बीमार हुए थे, तब उनकी माँ ने उन्हें बाइबल से ईसा मसीह का जीवन पढ़कर सुनाया था।
ईसा के सूली पर चढ़ने के प्रकरण तक: “आते-आते माँ और चाली दोनों रोने लगे।
यही भावनात्मक प्रभाव उनके जीवन पर सदा बना रहा।
भारतीय कला और सौंदर्यशास्त्र में अनेक रस हैं।
जीवन हर्ष-विषाद, सुख-दुःख, राग-विराग का सामंजस्य है।
ये जीवन में सदा आते-जाते रहते हैं।
लेकिन करुणा और हास्य का वह सामंजस्य भारतीय परंपरा के साहित्य में नहीं मिलता, जो चैप्लिन की कलाकारी में दिखाई देता है।
किसी भी समाज में अमिताभ बच्चन या दिलीप कुमार जैसे दो-चार लोग ही होते हैं, जिनका नाम लेकर ताना दिया जाता है।
लेकिन किसी भी व्यक्ति को परिस्थितियों।
का औचित्य देखते हुए चार्ली या जानी वॉकर कह दिया जाता है।
दरअसल मनुष्य स्वयं ईश्वर या नियति का विदूषक, कलाउन जोकर या ‘साइड-किक है।
गांधी और नेहरू भी चार्ली से प्रभावित थे।
को मोर राजकपूर की ‘आवारा’ और ‘श्री 420’ फिल्मों से पहले फ़िल्मी नायकों पर हँसने की तथा स्वयं नायकों के अपने पर हँसने की परंपरा नहीं थी।
दिलीप कुमार, देवानंद, शम्मी कपूर, अमिताभ बच्चन, श्रीदेवी आदि महान कलाकार भी किसी-न-किसी रूप में चाली से प्रेरित हैं।
– चार्ली की अधिकांश फ़िल्में मानवीय हैं।
सवाक पर्दे पर अनेक महान हास्य कलाकार हुए, लेकिन वे चार्ली की सार्वभौमिकता तक नहीं पहुँच सके।
जहाँ चार्ली का चिर-युवा होना या बच्चों जैसा दिखना एक विशेषता ही है।
उनकी सर्वोत्तम विशेषता है कि वे किसी भी संस्कृति को विदेशी नहीं लगते।
चाली की महानता केवल पश्चिम में ही नहीं है, बल्कि भारत में भी उनका महत्त्व है।
चैप्लिन का भारत में महत्व यह है कि वह ‘अंग्रेजों जैसे’ व्यक्तियों पर हँसने का अवसर देते हैं।
चार्ली स्वयं पर सबसे अधिक तब हँसता है, जब वह स्वयं को गर्वोन्मत्त, आत्म-विश्वास से लबरेज, सफलता, सभ्यता, संस्कृति तथा समृद्धि की प्रतिमूर्ति, दूसरों से ज्यादा शक्तिशाली तथा श्रेष्ठ, अपने ‘वज्रादपि कठोराणि’ अथवा ‘मृदुनि कुसुमादपि’ क्षण में दिखलाता है।
भारतीय लोगों के जीवन के अधिकांश हिस्सों में वे चाली के ही टिली होते हैं, जिसके रोमांस हमेशा पंक्चर होते हैं, मूलतः हम सब ।
चाली है, क्योंकि हम सुपरमैन नहीं बन सकते।
सत्ता, शक्ति, बुद्धिमत्ता, प्रेम और पैसे के चरमोत्कर्ष में जब हम आईना देखते हैं तो चेहरा चार्ली-चाली हो जाता है।
इन्होंने सिनेमा लेखन को वैचारिक गरिमा और गंभीरता देने का सफ़र शुरू किया है।
अपने लेखन के माध्यम से इन्होंने हिंदी के उस अभाव को थोड़ा भरने में सफलता पाई है, जिसके बारे में उन्होंने अपनी एक किताब की भूमिका में लिखा है-“यह ठीक है कि अब भारत में भी सिनेमा के महत्व और शास्त्रीयता को पहचान लिया गया है और उसके सिद्धांतकार भी उभर आए हैं।
लेकिन दुर्भाग्यवश जितना गंभीर काम हमारे सिनेमा पर यूरोप और अमेरिका में हो रहा है, शायद उसका शतांश भी हमारे यहाँ नहीं है।
हिंदी में सिनेमा के सिद्धांतों पर शायद ही कोई अच्छी मूल पुस्तक हो।
हमारा लगभग पूरा समाज अभी भी सिनेमा जाने या देखने को एक हल्के अपराध की तरह देखता है।
” भाषा-शैली-विष्णु खरे ने अपने साहित्य लेखन के लिए शुद्ध साहित्यिक खड़ी बोली को अपनाया है।
इनकी भाषा भावानुकूल और सरल-सरस है।
तत्सम शब्दावली का प्रचुर प्रयोग है।
इसके साथ-साथ तद्भव, उर्दू, अरबी, फारसी, अंग्रेजी तथा साधारण बोलचाल की भाषाओं के शब्दों का भी प्रयोग हुआ है।
इन्होंने विभिन्न शैलियों का प्रयोग किया है, जिसमें वर्णनात्मक, विवरणात्मक व चित्रात्मक शैलियाँ प्रमुख हैं।
मुहावरों और लोकोक्तियों के प्रयोग के कारण इनकी भाषा में विशेष निखार आ गया है।
लोकगीत, लोकोक्ति, लोकसंस्कृति, लोकभाषा एवं लोकनायक की इस अवधारणा ने परंपरा को तोड़कर अंचल को ही नायक बना डाला।
इनके साहित्य में अंचल कच्चे और अनगढ़ रूप में ही आता है।
स्वातंत्र्योत्तर भारत में जब संपूर्ण विकास शहर की ओर केंद्रित होता जा रहा था, तब ऐसे एकपक्षीय वातावरण में रेणु ने अपने साहित्य से आंचलिक समस्याओं और जीवन की ओर लोगों का ध्यान आकर्षित किया है।
फणीश्वर के साहित्य में अंचल-विशेष की सामान्य समस्याओं, कुरीतियों व विषमताओं का सजीव अंकन हुआ है।
इन्होंने गाँव का इतिहास, भूगोल, सामाजिक और राजनीतिक चक्र सभी की अभिव्यक्ति की है।
इन्होंने अपने उपन्यासों के माध्यम से गाँव की आंतरिक वास्तविकताओं को प्रयत्न करने का सफल प्रयास किया है।
इनके साहित्य की प्रमुख विशेषता यह है कि रचनाकार एक गाँव-विशेष के माध्यम से पूरे देश की कहानी का चित्रण कर देता है।
प्रस्तुत कहानी में लेखक ने व्यवस्था को बदलने के साथ-साथ लोककला और इसके कलाकार के अप्रासंगिक हो जाने की कहानी का सजीव चित्रण किया है।
इस कहानी के माध्यम से लेखक ने पुरानी व्यवस्था के स्थान पर नई व्यवस्था के आरोपित हो जाने का चित्रांकन किया है।
फणीश्वर की लेखनी में गाँव की संस्कृति को सजीव बनाने की अद्भुत क्षमता है।
इनकी सजीवता को देखकर ऐसा प्रतीत होता है, मानो प्रत्येक पात्र वास्तविक जीवन जी रहा हो।
पात्रों एवं परिवेश का इतना वास्तविक अत्यंत दुर्लभ है।
रेणु जी हिंदी साहित्य में वे महान कथाकार हैं, जिन्होंने गद्य में भी संगीत पैदा कर दिया है।
इन्होंने परिवेश का मानवीकरण करके उसे सजीव बना दिया है।
भाषा-शैली-फणीश्वर एक आंचलिक कथाकार हैं, अत: इन्होंने भाषा भी अंचल विशेष की अपनाई है।
इन्होंने सामान्य बोलचाल की भाषा का प्रयोग किया है।
इनकी भाषा सरल-स्वाभाविक बोलचाल की भाषा है।
कहीं-कहीं अलंकृत एवं काव्यात्मक भाषा के भी दर्शन होते हैं।
इनकी भाषा में अत्यंत गंभीरता है।
अनेक स्थलों पर ग्रामीण एवं नगरीय भाषा का मिश्रण रूप भी दृष्टिगोचर होता है।
प्रस्तुत कहानी की भाषा सरल, सरस व स्वाभाविक बोलचाल की है।
इसमें तत्सम, तद्भव, उर्दू, फ़ारसी आदि भाषाओं के शब्दों का प्रयोग हुआ है।
मुहावरों एवं लोकोक्तियों के प्रयोग से इनकी भाषा में रोचकता उत्पन्न हो गई है।
पहलवान की ढोलक कहानी भाषा-शैली की दृष्टि से एक श्रेष्ठ कहानी है।
लुट्टन सिंह ने ढोलक की ‘धिना-धिना, धिकधिना’, आवाज से प्रेरित होकर चाँद सिंह पहलवान को बड़ी मेहनत के बाद चित कर दिया।
चाँद सिंह के हारने के बाद लुट्टन सिंह की जय-जयकार होने लगी और वह लुट्टन सिंह पहलवान के नाम से प्रसिद्ध हो गया।
राजा ने उसकी वीरता से प्रभावित होकर उसे अपने दरबार में रख लिया।
अब लुट्टन सिंह की कीर्ति दूर-दूर तक फैल गई।
लुट्टन सिंह पहलवान की पली भी दो पुत्रों को जन्म देकर स्वर्ग सिधार गई थी।
लट्टन सिंह अपने दोनों बेटों को भी पहलवान बनाना चाहता था,इसलिए वह बचपन से ही उन्हें कसरत आदि करवाने लग गया।
उसने बेटों को दंगल की संस्कृति का पूरा ज्ञान दिया।
लेकिन दुर्भाग्य से एक दिन उसके वयोवृद्ध राजा का स्वर्गवास हो गया।
तत्पश्चात विलायत से नए महाराज आए।
राज्य की गद्दी संभालते ही नए राजा साहब ने अनेक परिवर्तन कर दिए।
दंगल का स्थान घोड़ों की रेस ने ले लिया।
बेचारे लुट्टन सिंह पहलवान पर कुठाराघात हुआ।
वह हतप्रभ रह गया।
राजा के इस रवैये को देखकर लुट्टन सिंह अपनी ढोलक कंधे में लटकाकर बच्चों सहित अपने गाँव वापस लौट आया।
वह गाँव के एक किनारे पर झोपड़ी में रहता हुआ नौजवानों और चरवाहों को कुश्ती सिखाने लगा।
गाँव के किसान व खेतिहर मजदूर भला क्या कुश्ती सीखते।
अचानक गाँव में अनावृष्टि अनाज की कमी, मलेरिया, हैजे आदि भयंकर समस्याओं का वज्रपात हुआ।
चारों ओर लोग भूख, हैजे और मलेरिये से मरने लगे।
सारे गाँव में तबाही मच गई।
लोग इस त्रासदी से इतना डर गए कि सूर्यास्त होते ही अपनी-अपनी ।
झोंपडियों में घस जाते।
रात्रि की विभीषिका और सन्नाटे को केवल लट्टन सिंह पहलवान की ढोलक की तान ही ललकारकर चुनौती देती थी।
यही तान इस भीषण समय में धैर्य प्रदान करती थी।
यही तान शक्तिहीन गाँववालों में संजीवनी शक्ति भरने का कार्य करती थी।
पहलवान के दोनों बेटे भी इसी भीषण विभीषिका के शिकार हुए।
प्रातः होते ही पहलवान ने अपने दोनों बेटों को निस्तेज पाया।
बाद में वह अशांत मन से दोनों को उठाकर नदी में बहा आया।
लोग इस बात को सुनकर दंग रह गए।
इस असह्य वेदना और त्रासदी से भी पहलवान नहीं टूटा।
रात्रि में फिर पहले की तरह ढोलक बजाता रहा; इससे लोगों को सहारा मिला, लेकिन चार-पाँच दिन बीतने के पश्चात जब रात्रि में ढोलक की आवाज सुनाई नहीं पड़ी, तो प्रात:काल उसके कुछ शिष्यों ने पहलवान की लाश को सियारों द्वारा खाया हुआ पाया।
इस प्रकार प्रस्तुत कहानी के अंत में पहलवान भी भूख-महामारी की शक्ल में आई मौत का शिकार बन गया।
यह कहानी हमारे समक्ष व्यवस्था की पोल खोलती है।
साथ ही व्यवस्था के कारण लोक कलाओं के लुप्त होने की ओर संकेत भी करती है तथा हमारे सामने ऐसे ।
अनेक प्रश्न पैदा करती है कि यह सब क्यों हो रहा है?
एक महिला का चित्र’ में खुशवन्त सिंह ने अपनी दादी का वर्णन किया है।
वह उसका सजीव चित्र प्रस्तुत करता है।
वह अत्यन्त वृद्धा थी।
उसके चेहरे पर झुर्रियाँ थीं।
उसके बाल श्वेत थे।
यह विश्वास करना काफी कठिन था कि कभी वह युवा एवं आकर्षक थीं।
उसके दादा का चित्र बैठक में चिमनी की कोर्निस के ऊपर टंगा हुआ था।
उसने एक बड़ी पगड़ी पहनी हुई थी।
उसके वस्त्र ढीले थे।
वह कम से कम एक सौ वर्ष का लगता था।
यह विश्वास करना कठिन था कि कभी उसकी एक पत्नी अथवा बच्चे भी थे।
खुशवन्त सिंह की दादी छोटे कद की महिला थी।
वह मोटी तथा थोड़ी सी झुकी हुई थी।
वह सीधी नहीं चल सकती थी।
वह घर में इधर-उधर लंगड़ाती सी घूमती-फिरती थी।
उसे अपना एक हाथ कमर पर रखना पड़ता था।
वह उसे अपने झुके हुए शरीर को सन्तलित करने के लिए था।
दसरे (हाथ) में वह एक माला पकडे रहती थी।
वह सदा माला के मनके फेरती रहती थी।
उसके होंठ लगातार प्रार्थना में हिलते रहते थे।
वह सफेद वस्त्र पहनती थी।
उसके चांदी जैसे बाल उसके चेरहे पर बिखरे पड़े रहते थे।
वह सर्दी के (सफेद) पर्वतों जैसी लगती थी।
वह शान्ति एवं संतुष्टि का चित्र प्रतीत होती थी।
वह अत्यन्त वृद्धा थी।
शायद वह इससे अधिक वृद्धा नहीं दिखाई पड़ सकती थी।
पिछले बीस वर्षों से वह वैसी ही दिखाई देती थी।
खुशवन्त सिंह तथा उसकी दादी अच्छे मित्र थे।
उसके माता-पिता नगर में चले गये थे।
वे उसे गाँव में दादी के पास छोड़ गये।
वह उसकी अच्छी देखभाल करती थी।
वह उसे सवेरे जगाया करती थी।
वह उसे स्कूल के लिए तैयार करती थी।
वह अपनी प्रार्थना एक रटे-रटाये गाने के रूप में करती थी।
वह आशा करती थी कि वह उसे मौखिक रूप से याद कर लेगा।
वह दादी की आवाज पसंद करता था किंतु उसने इसे सीखने की कभी भी परवाह नही की।
फिर वह उसकी लकड़ी की तख्ती लाती।
इसे उसने पहले ही धोकर पीली चाक-मिट्टी से पोता हुआ था।
वह एक मिट्टी की दवात तथा सरकंडे का कलम लेती।
वह उन्हें एक बंडल में बांध ती तथा उसे दे देती।
वह उसे एक मोटी बासी रोटी के ऊपर थोड़ा-सा मक्खन तथा चीनी बिखेरकर देती।
यह उसका नाश्ता था।
वह गाँव के कुत्तों के लिए काफी बासी चपातियाँ अपने साथ ले जाती थी।
उसकी दादी सदा उसके साथ पाठशाला भी जाती थी।
पाठशाला मंदिर से जुड़ी हुई थी।
पुजारी बच्चों को वर्णमाला तथा प्रात:कालीन प्रार्थना सिखाता था।
बच्चे बरामदे में दो कतारों में बैठते थे।
वे एक सामूहिक गान के रूप में ही वर्णमाला अथवा प्रार्थना गाते थे।
दादी मंदिर में भीतर बैठती थी।
वह धार्मिक पुस्तकें पढ़ा करती थी।
फिर वे दोनों एक साथ घर आते थे।
गाँव के कुत्ते मंदिर के द्वार पर एकत्रित हो जाते।
वे उनको चपातियाँ फेंकते।
कुत्ते एक दूसरे पर गुर्राते तथा झगड़ते थे।
वर्णनकर्ता के पिता ने उन्हें नगर में बुला लिया।
वह उनकी मित्रता में मोड़ (घुमाव) का एक बिंदु था।
वे एक ही कमरे में रहते थे।
किंतु दादी अब उसके साथ विद्यालय नहीं जाती थी।
वर्णनकर्ता एक मोटर बस में सवार होकर एक अंग्रेजी विद्यालय में पढ़ने जाया करता था।
वहाँ (नगर में) गलियों में कुत्ते नहीं थे।
अत: दादी ने चिड़ियों को भोजन खिलाना आरंभ कर दिया।
वर्ष बीतते गये।
वे एक दूसरे से कम मिलते थे।
कभी-कभी वह उससे पूछ लेती थी कि उसके अध्यापक ने उसे क्या पढ़ाया है।
वह उन चीजों में विश्वास नहीं करती थी जो वे अंग्रेजी विद्यालय में पढ़ाते थे।
वह दु:खी थी।
वह अंग्रेजी अथवा विज्ञान को पसंद नहीं करती थी।
वह यह सोचकर उदास हो जाती थी कि विद्यालय में ईश्वर तथा धार्मिक ग्रन्थों के विषय में शिक्षा नहीं दी जाती थी।
वर्णनकर्ता ने एक दिन उसे बताया था कि संगीत में पाठ दिए जा रहे हैं।
वह परेशान हो गयी।
वह संगीत को अशोभनीय समझती थी।
उसके अनुसार यह केवल वेश्याओं तथा भिखारियों के लिए ही था।
वह भद्र पुरुषों के उपयुक्त नहीं था।
वर्णनकर्ता विश्वविद्यालय में गया।
उसे अपना निजी कमरा दिया गया।
मित्रता का आपसी संबंध टूट गया।
दादी ने अपने एकाकीपन को चुपचाप स्वीकार कर लिया।
वह सदा चरखा चलाने तथा प्रार्थना गाने में व्यस्त रहती।
वह बहुत कम बातें करती थीं।
अपराह्न (दोपहर-बाद) में वह थोड़ा सा सुस्ताती थी।
तब वह चिड़ियों को भोजन कराती थी।
वह बरामदे में बैठती थी।
एक रोटी के छोटे-छोटे टुकड़े तोड़ती।
फिर वह इन्हें चिड़ियों को फेंक देती।
सैंकड़ों चिड़ियाँ वहाँ आ जाती थीं।
वे बहुत सा शोर करती थी।
कुछ आजी तथा उसकी टांगों पर बैठ जाती।
अन्य उसके कन्धों पर बैठ जाती।
कुछ तो उसके सिर पर भी बैठ जाती।
वह मुस्कुराती किंतु कभी भी उन्हें डराकर नहीं भगाती थी।
चिड़ियों को भोजन खिलाना उसके लिए दिन का सबसे प्रसन्नता भरा आधा घण्टा था।
वर्णनकर्ता ने उच्चतर शिक्षा के लिए विदेश जाने का निर्णय किया।
उसे पाँच वर्ष तक बाहर रहना था।
दादी अत्यन्त वृद्धा थी।
वह किसी भी क्षण मर सकती थी।
वर्णनकर्ता चितिंत था।
किंतु दादी विचलित नहीं हुई।
उसने कोई भावुकता नहीं दिखायी।
उसे विदा करने वह रेलवे स्टेशन आई।
उसके होंठ प्रार्थना में हिलते थे।
उनका मन प्रार्थना में लगा हुआ था।
उसकी उंगलियाँ माला के मनके फेरने में व्यस्त थी।
उसने चुपके से उसके माथे को चूमा।
वर्णनकर्ता ने सोचा कि उन दोनों के बीच शारीरिक संबंध के रूप में यह अंतिम चिन्ह था।
वर्णनकर्ता पाँच वर्ष के उपरांत घर लौट आया।
उसकी दादी स्टेशन पर उससे मिली।
वह एक दिन भी अधिक बूढ़ी नहीं दिखाई देती थी।
वह कुछ नहीं बोली।
उसने उसे बाहों में भर लिया।
वह अपनी प्रार्थनाएँ गाती रही।
दोपहर बाद सदा की तरह उसने चिड़ियों को भोजन खिलाया।
संध्या समय उसमें एक परिवर्तन आ गया।
उसने प्रार्थना नहीं की।
उसने पड़ोस की सारी स्त्रियों को एकत्रित किया।
वह एक पुराना ढोल ले आई।
वह कई घंटों तक इस पुराने ढोल को पीटती रही।
उसने गाना आरंभ किया।
वह योद्धाओं की वापसी के गीत गाती रही।
उन्हें उसे रोकने के लिए मनाना पड़ा।
हो सकता है कि वह स्वयं पर अधिक तनाव डाल ले।
यह पहला समय था जब वह प्रार्थना करना भूल गयी थी।
अगली प्रात: वह बीमार पड़ गयी।
उसे हल्का सा ज्वर आ गया।
उसने उन्हें बताया कि उसका अन्त समीप है।
उसने अनुभव किया कि वह प्रार्थना करना भूल गयी थी।
वह बातें नहीं करना चाहती थी।
यह तो समय को व्यर्थ करना होगा।
उसने उनकी प्रार्थना अनसुनी कर दी।
वह चुपचाप बिस्तर में लेटी रहीं।
वह प्रार्थना करती रही तथा मनके फेरती रही।
फिर उसके होंठ हिलने बन्द हो गये उसकी निर्जीव उंगलियों से माला गिर गयी थी।
उसका चेहरा पीला किन्तु शान्त दिखाई पड़ा।
वह मर गयी थी।
उसे भूमि पर लिटा दिया गया।
उसे लाले कफ़न से ढक दिया गया।
उसके दाह संस्कार के प्रबंध किये जाने लगे।
संध्या का समय था।
सूर्य अस्त हो रहा था।
वे एक लकड़ी की अर्थी ले आये।
वे आँगन के बीच में रुक गये।
हजारों चिड़ियाँ उसके मृत शरीर के समीप बैठी थीं।
उन्होंने चहचहाहट नहीं की।
प्रत्येक को चिड़ियों के लिए खेद था।
वर्णनकर्ता की माँ कुछ रोटी ले आई।
उसने इसे छोटे-छोटे टुकड़ों में तोड़ा।
उसने ये टुकड़े चिड़ियों को फेंके।
पक्षियों ने इनकी ओर कोई ध्यान नहीं दिया।
फिर वे उसके शव को बाहर ले गये।
चिड़ियाँ चुपचाप उड़ गईं।
रोटी के टुकड़े अब भी आँगन में वहीं पड़े रहे।
स्पष्टतया चिड़ियाँ दादी की मृत्यु पर शोक मनाने आई थीं।
यह कविता एक विश्वव्यापी समस्या-पीढ़ियों में अन्तर तथा पिता-पुत्र के मध्य संचार की कमी को-आलोकित करती है।
कविता पिता के इस दुखड़े से आरम्भ होती है कि वह अपने बच्चे को नहीं समझ पाती यद्यपि वे दोनों एक साथ इतने वर्षों से उसी मकान में रह रहे हैं।
वह स्वीकार करता है कि वह उसके विषय में कुछ भी नहीं जानता।
उसे समझ पाने के लिये वह उस आधार पर एक सम्बन्ध बनाने का प्रयास करता है जो कि उसे अपने पुत्र के विषय में उसकी छोटी उम्र में ज्ञात था।
किन्तु, दोनों को जोड़ने वाला सूत्र गायब है।
ऐसा प्रतीत होता है कि इस सम्पर्क को वह कहीं गंवा बैठा है।
या तो उसने इस बीज को ही नष्ट कर दिया है अथवा इसे किसी ऐसे क्षेत्र में गलती से रख दिया है जो (क्षेत्र) उसका अपना नहीं है।
परिणाम है लगाव तथा निकटता की कमी।
वे अजनबियों की भाँति बोलते हैं तथा उनके बीच आपसी समझ का कोई चिह्न दिखाई नहीं देता।
पिता-पुत्र के बीच संचार की कमी दोनों पीढ़ियों के बीच बढ़ती हुई खाई को प्रमुखता से बताती है।
पिता स्वीकार करता है कि बच्चे का शारीरिक रूप उसकी अपनी इच्छाओं के अनुसार है, किन्तु उनकी रुचियाँ भिन्न हैं।
जो उसके पुत्र को प्रिय है, उनका वह आनन्द नहीं ले सकता।
आपसी (सांझी) रुचियों की कमी संचार (बातचीत) की कमी का कारण बनती है।
पुत्र अपने लिये नये क्षेत्र खोजने में व्यस्त है।
तथा अपने निजी संसार में आगे बढ़ा जा रहा है।
पिता चाहता है कि उसका पुत्र उसके पास लौट आए चाहे उस कहावतों वाले अतिव्ययी (फिजूल खर्च) पुत्र की भाँति ही है।
वह उसके उस स्थान पर लौट आने को अधिक अच्छा समझेगा जिससे वह परिचित है इसकी अपेक्षा कि वह अज्ञात एवं अपरिचित देशों में खतरे उठाये।
कहानी वाले फिजूल खर्च बेटे के पिता की भाँति, वह अपने पुत्र को क्षमा कर देगा।
अपने पुत्र के जोखिम भरे कार्यों (पूँजी निवेश) के कारण हुये भौतिक धन की हानि के दुःख से वह एक नये प्रेम का निर्माण करने की आशा करता है।
अन्त में पिता को समझ आती है।
उसे तथा उसके पुत्र को उसी संसार तथा भू-भाग में रहना है।
अब, जब पुत्र बोलता है, तो पिता उसे समझने में असफल रहता है।
ऐसा प्रतीत होता है कि स्वयं (अपने आप) को नहीं समझ पाता क्योंकि पुत्र भी पिता की आकृति (छाया) ही है।
पृथकता का दुःख क्रोध का कारण बनता है।
वे इस हानि की क्षतिपूर्ति करने के लिये कोई विशेष प्रयास नहीं करते।
जो हाथ वे आगे बढ़ाते हैं वह खाली है।
किन्तु, किसी ऐसी वस्तु के लिये तीव्र इच्छा अवश्य है जो उन्हें कड़वाहट भूलने तथा क्षमा करने में सहायता करें।
उसके बाल्यावस्था (बचपन) के प्रस्थान के समय में पहली सम्भावना उस आयु से सम्बन्धित है जब उसने ग्यारह वर्ष की आयु पूरी की थी।
तब उसने अपने समझ सकने की शक्ति विकसित की थी।
तब उसे यह ज्ञान हुआ कि नरक तथा स्वर्ग भूगोल में नहीं पाए जा सकते।
क्योंकि उन्हें संसार में किसी निश्चित स्थान पर स्थित नहीं किया जा सकता, तो वह इस निष्कर्ष पर पहुँचा कि वे विद्यमान ही नहीं थे।
इस प्रकार वह अपनी तर्कशक्ति के आधार पर एक तर्क संगत निष्कर्ष तक पहुँचा।
दूसरी सम्भावना उस समय से सम्बन्धित है जब उसने वयस्कों का पाखण्ड (मिथ्या चरित्र) समझ लिया।
वे कतई ऐसे नहीं थे जैसे कि वे प्रतीत होते थे।
वे प्यार की बातें करते थे तथा प्यार के परामर्श (उपदेश) देते थे किन्तु इतने स्नेह से व्यवहार नहीं करते थे।
तीसरी सम्भावना उस समय से सम्बन्धित है जब उसने यह पाया कि वह अपने मस्तिष्क को स्वामी स्वयं है।
वह इसे जैसे चाहे वैसे ही प्रयोग कर सकता था।
वह अब अपने विचार उत्पन्न कर सकता था तथा उसे दूसरों के विचार दोहराने की आवश्यकता नहीं थी।
उसके ऊपर अपने निजी अस्तित्व की भावना प्रकट हुई।
वह आश्चर्य करता है कि क्या उसने अपना बचपन इन दिनों में से किसी दिन गंवा दिया।
अन्तिम छन्द में, कवि इस समस्या पर बातें करता है कि उसकी बाल्यावस्था (बचपन) कहाँ अदृश्य (गायब) हो गई।
अपने सीमित ज्ञान के आधार पर वह सोचता है कि उसकी बाल्यावस्था (बचपन) किसी ऐसे भूले-भटके स्थान पर चली गई है जो किसी शिशु के चेहरे में छिपी हुई थी।
कवि का निहित (छिपा हुआ) अर्थ यह है कि किशोरावस्था उसी प्रकार बाल्यावस्था (बचपन)के बाद आती है जैसे कि बाल्यावस्था ने शैशव का स्थान लिया है।
यह बड़े होने की प्रक्रिया में एक निश्चित अवस्था है।
कवि ने वर्षा की हल्के-हल्के गिरती बौछारों से पूछा कि यह कौन थी।
अत्यन्त आश्चर्य की बात थी कि बौछार ने उसे उत्तर दिया।
वर्षा की आवाज़ ने उसे बताया कि यह धरती का गीत (कविता) थी।
यह सनातन तथा अनन्त है।
यह स्पर्श द्वारा अनुभव नहीं की जा सकती है।
यह पृथ्वी तथा गहरे सागर से जन्म लेती है।
यह ऊपर आकाश की ओर चढ़ती है।
वहाँ इसे एक अन्य रूप मिल जाता है तथा यह पूर्णतया बदल जाती है।
फिर भी यह वह ही रहती है।
फिर यह संसार के सूखे/प्यासे छोटे-छोटे कणों तथा रेत-मिट्टी की परतों को नहलाने के लिए नीचे आती है।
वर्षा उन बीजों को नया जीवन प्राप्त करने में सहायता करती है जो भूमि की परतों के नीचे छिपे हुए तथा अजन्में पड़े हुए हैं।
वर्षा की यह विधि सतत (लगातार) है तथा रात-दिन चलती रहती है।
वर्षा अपने उद्गम स्थान को जीवन वापस देती है, इसे पवित्र तथा सुन्दर बनाती है।
वर्षा एक गीत गाती है।
यह गीत उसके जन्मस्थल से आरम्भ होता है।
यह इधर-उधर भटकती (घूमती) रहती है चाहे कोई इसे ध्यान दे अथवा नहीं।
अपनी पूर्ति (सिद्धि) करने के पश्चात् गीत उचित प्यार से लौट आता है।
एक समय एक न्यायी तथा नम्र राजा था जो एक देश पर राज्य करता था।
राजा ने सार्वजनिक घोषणा की कि मुख्य राजमार्ग के आरपार विजय की घोषणा सहित एक वृत्तखण्ड (मेहराब) बनाई जाए जो दर्शकों को अध्यात्मिक रूप से सुधार सके।
राजा के आदेशों को मानते हुए श्रमिक वहाँ गए तथा उन्होंने मेहराब बना दी।
लोगों को सुधारने के लिए राजा घोड़े पर सवार होकर वहाँ पहुँचा।
क्योंकि यह मेहराब बहुत नीची बनाई गई थी, राजा अपना मुकुट मेहराब के नीचे गैंवा बैठा।
राजा की भृकुटियाँ क्रोध में तन गईं।
उसने इसे अपमानजनक कहा तथा घोषणा की कि मुख्य श्रमिक को सूली पर लटका दिया जाए।
रस्सी तथा सूली का प्रबन्ध किया गया तथा श्रमिकों के मुखिया को वहाँ ले जाया गया।
राजा के समीप से गुज़रते हुए वह चिल्लाया “राजन!
यह तो श्रमिकों का दोष था।
” राजा ने कार्रवाही रोक दी तथा आदेश दिया कि उसकी बजाय सभी श्रमिकों को फासी दी जाए।
श्रमिक आश्चर्यचकित दिखाई दिए तथा उन्होंने राजा से कहा कि उसने यह महसूस नहीं किया था कि ईंटें गलत आकार की बनी हुई थीं।
राजा ने आदेश दिया कि राज मिस्त्रियों को वहाँ बुलाया जाए।
राज मिस्त्री वहाँ लाए गए।
वे भय से काँपते हुए वहाँ खड़े रहे।
अब उन्होंने शिल्पी पर दोष लगाया।
शिल्पकार को बुलाया गया।
राजा ने आदेश दिया कि शिल्पी को फैासी देनी थी।
शिल्पकार ने राजा को याद दिलाया कि जब उसने योजना राजा को दिखाई थी तो उसने उन में कुछ सुधार किए थे।
यह सुनकर राजा आग-बबूला हो गया तथा शान्तिपूर्वक काम करने में असमर्थ हो गया।
न्यायी एवं नम्र राजा होने के कारण उसने कहा कि यह एक कठिन कार्य था तथा उसे कुछ परामर्श की आवश्यकता थी।
उसने आदेश दिया कि देश का सबसे बुद्धिमान व्यक्ति वहाँ लाया जाए।
सबसे बुद्धिमान व्यक्ति को ढूंढा गया तथा वहाँ लाया गया।
वह इतना बूढ़ा था कि वह न तो चल सकता था और न ही देख सकता था।
अतः उसे उठाकर वहाँ ले जाया गया।
उसने काँपती आवाज़ में कहा कि दोषी को अवश्य दण्ड मिलना चाहिए।
मेहराब ने राजा के मुकुट को गिराया था, अतः इसे फासी पर लटका देना चाहिए।
मेहराब को फासी के चबूतरे पर ले जाया गया।
फिर एक परामर्शदाता ने कहा कि वे ऐसी किसी वस्तु को कैसे फाँसी दे सकते थे जिसने राजा के सिर को स्पर्श किया हो।
राजा ने सावधानीपूर्वक विचार किया तथा कहा कि यह सत्य था।
किन्तु अब तक भीड़ उत्तेजित हो गई तथा ज़ोर-ज़ोर से बड़बड़ा रही थी।
उसने वहाँ उपस्थित लोगों से अपराध जैसे सूक्ष्म बिन्दुओं पर विचार करने को स्थगित करने को कहा।
क्योंकि राष्ट्र चाहता था कि फाँसी लगे, अतः किसी को फाँसी देनी थी और वह भी तत्काल।
| फाँसी का फन्दा कुछ ऊँचा स्थापित किया गया।
प्रत्येक व्यक्ति को बारी-बारी से मापा गया।
केवल एक ही व्यक्ति इतना ऊँचा था कि वह इसमें सही समा सके।
वह व्यक्ति राजा था।
अतः राजसी आदेश के अनुसार उसे फाँसी लगा दी गई।
मन्त्रिगण प्रसन्न थे कि उन्होंने फाँसी लगाने के लिए किसी व्यक्ति को ढूंढ लिया था वरना अनियन्त्रित नगरवासियों ने राजा के विरूद्ध विद्रोह कर दिया होता।
वे चिल्लाए ‘राजा दीर्घजीवी हों।
क्योंकि राजा की मृत्यु हो गई थी, व्यावहारिक बुद्धिवाले मन्त्रियों ने पूर्ववर्ती राजा के नाम से घोषणा कराने को दूत भेजे कि नगर द्वार से गुजरनेवाला अगला व्यक्ति उनके देश के राजा को चुनेगा।
यह उनकी प्रथा थी तथा इसका उचित सम्मान सहित पालन किया जायेगा।
एक बुधू (मूर्ख) नगरे द्वार से गुज़रा।
रक्षकों ने उसे यह निर्णय करने को कहा कि राजा कौन होगा।
बुद्धू ने उत्तर दिया कि ‘खरबूजा’ क्योंकि सभी प्रश्नों का उसका यही एक मात्र नपा-तुला उत्तर था।
मन्त्रियों ने खरबूजे को राजा के रूप में मुकुट पहनाया।
फिर वे खरबूजे को राजगद्दी तक ले गए तथा उचित आदर सहित इसे वहाँ विराजमान कर दिया।
जब यह पूछा जाता कि उनका राजा खरबूजा कैसे बना, तो लोग उत्तर देते कि यह तो प्रथा के कारण था।
यदि राजा को खरबूजा बनने में प्रसन्नता होती हो, तो उनके लिए यह सही (ठीक) था।
वे उसके किसी भी आकार धारण करने से आपत्ति नहीं करेंगे जब कि वह उन्हें शान्ति तथा स्वतन्त्रता में रहने दे तथा उनके मुक्त व्यापार में राजकीय हस्तक्षेप न करे।
लगभग आधी रात को समय था जब युवा चिकित्सक, एन्ड्रयू मैन्सन बिंगावर पहुँचा।
उसने छेद करनेवाले जोअ मॉर्गन को अपने लिये बेचैनी से प्रतीक्षा करते हुए पाया।
जोअ ने एन्ड्रयू को बताया कि उसकी पत्नी सूसन को उसकी सहायता की आवश्यकता थी और वह भी समय से पहले।
एन्ड्रयू अपने घर में गया, अपना बैग (थैला) लिया तथा जोअ के साथ 12, ब्लैना टेरेसा के लिए चल दिया।
जब जोअ ने चिकित्सक को बताया कि वह भीतर नहीं जायेगा तो उसके स्वर में तनाव के चिहन दिखाई दिए।
उसने एन्ड्रयू में पूरा भरोसा रखा।
एक तंग सीढी ऊपर एक छोटे से शयनकक्ष को जाती थी।
उसने रोगी के पास दो महिलाओं को पाया।
एक थी श्रीमती मॉर्गन की माँ।
वह लगभग 70 वर्षीया, लम्बी, सफेद बालोंवाली महिला थी।
दूसरी एक मोटी, बुजुर्ग दाई थी।
बूढी स्त्री ने चिकित्सक के लिए एक कप चाय बनाने की पेशकश की।
अनुभवी महिला ने समझ लिया था कि प्रतीक्षा करने की अवधि अवश्य रहेगी।
एन्ड्रयू ने नीचे रसोईघर में चाय पी।
वह जानता था कि घर जाने पर भी वह एक घंटे की नींद भी नहीं ले सकता था।
वह यह भी जानता था कि यह केस पूरा ध्यान चाहेगा।
यद्यपि वह चिन्तित तथा परेशान था, उसने वहाँ तब तक रहने का निश्चय किया जब तक सब कुछ पूरा न हो जाए।
एक घन्टे के पश्चात् वह फिर ऊपर गया।
उसने प्रगति देखी एक बार फिर नीचे आया तथा रसोईघर में आग के पास बैठ गया।
बूढ़ी महिला उसके सामने बैठ गई।
उसके विचार उसकी प्रेमिको क्रिस्टीन के विषय में ओत-प्रोत थे।
वह सोचता हुआ आग की ओर देखता रहा तथा काफी समय इसी प्रकार रहा।
वह तब चौंको जब वृद्धा ने उसे अचानक उसकी बेटी को क्लोरोफार्म न देने को कहा।
उसे भय था कि इससे बच्चे को हानि होगी।
चिकित्सक ने उत्तर दिया कि बेसुध करने की औषधि से कोई हानि नहीं होगी।
एक घंटा गुज़र गया।
भोर हो चुकी थी जब निर्जीव शिशु का जन्म हुआ।
जब एन्ड्रयू ने इस निश्चल आकार को देखा तो भय की कंपकपी उस पर दौड़ गई।
वह बच्चे को पुनः सांस लेने के लिए प्रयास कराने की अपनी इच्छा तथा उसकी माँ के प्रति अपने उत्तरदायित्व के बीच फैंस गया।
वह अत्यन्त निराशाजनक स्थिति में थी।
यह दुविधा अत्यन्त ज़रूरी थी।
प्रवृत्तिवश, उसने बच्चे को नर्स को दे दिया।
उसने अपना ध्यान सूसन मोर्गन पर लगाया।
वह एक करवट के बल लेटी हुई थी, नाड़ी विहीन तथा बेहोश करनेवाली औषधि के प्रभाव से अभी मुक्त नहीं थी।
उसकी शक्ति क्षीण होती जा रही थी।
उसने एक दवा की शीशी तोड़ी तथा उसे सूई लगी दी।
फिर उसने इस शिथिल महिला को पुनः स्वस्थ करने की भरसक चेष्टा की।
कुछ मिनटों के तेज़ प्रयासों से उसका हृदय मज़बूत हो गया।
उसने देखा कि वह उसे सुरक्षित छोड़ सकता था।
फिर उसने दाई से शिशु के विषय में पूछा।
उसने भयपूर्ण मुद्रा बनाई।
उसने इसे पलंग के नीचे रख दिया था।
एन्ड्रयू झुका तथा उसने शिशु को बाहर खींचा।
यह सुघड़ बना हुआ लड़का था।
इसका ढीला, गर्म शरीर सफेद था तथा चर्बी की भाँति नर्म।
सिर पतली गर्दन पर लुढ़का हुआ था।
अंग हड्डीविहीन लगते थे।
इसकी शीघ्रता से काटी हुई नाल एक टूटे तने की भाँति पड़ी थी।
सफेदी का केवल एक ही अर्थ था-ऑक्सीजन की कमी के कारण हुई बेहोशी।
उसका दिमाग उस विगत प्रसूति के मामले की ओर गया जो उसने समरिटन में देखा था।
उसे वह उपचार (इलाज़) याद आया जो प्रयोग किया गया था।
उसने तुरन्त नर्स को ठण्डी तथा गर्म पानी तथा बर्तन लाने को कहा।
फिर उसने एक कम्बल खींचा।
उसने बच्चे को इस पर लिटाया तथा साँस देने का विशेष ढंग आरम्भ कर दिया।
ज्योंही बर्तन आ गये, उसने एक बर्तन में ठण्डा पानी डाला तथा दूसरे में गर्म।
फिर वह जल्दी-जल्दी इन दोनों में बारी-बारी बच्चे को डालता रहा।
पन्द्रह मिनट बीत गये।
पसीना बहकर एन्ड्रयू की आँखों में पहुँच गया।
वह हाँफते हुए साँस ले रहा था, किन्तु बच्चे के ढीले शरीर से कोई सांस नहीं आई।
उस पर पराजय की एक निराशापूर्ण भावना छा गई।
यह तेजी से फैलनेवाली निराशा थी।
दाई तथा बूढी स्त्री उसे ध्यान से देख रही थी।
उसे वृद्धा की नाती के लिये लालसा याद आई जो उतनी ही तीव्र थी जितनी उसकी बेटी की अपने बच्चे के लिये।
अब यह सब व्यर्थ तथा टूटता हुआ लगा।
दाई ने कहा कि बच्चा मृत उत्पन्न हुआ था।
एन्ड्रयू ने उसकी ओर ध्यान नहीं दिया।
उसने आधे घंटे तक व्यर्थ परिश्रम किया था।
उसने एक अन्तिम प्रयास जारी रखा।
उसने बच्चे को एक खुरदरे तौलिये से रगड़ी।
वह दोनों हाथों से उसकी नन्हीं छाती को दबाता तथा छोड़ता गया।
वह उसके ढीले ढाले शरीर में सांस लाने का प्रयास कर रहा था।
अन्त में इस छोटी सी छाती में एक संक्षिप्त, ऐंठने भरा उभार आया।
फिर दूसरा फिर एक और।
एन्ड्रयू ने अपने प्रयत्न दोगुने कर दिये।
अब बच्चा हाँफ रहा था।
उसके छोटे से नथुने से श्लेष्मा का एक बुलबुला आया।
उसके अंग अब हड्डी रहित नहीं थे।
पीली त्वचा धीरे-धीरे गुलाबी हो गई।
फिर बच्चे की रोने की आवाज़ आई।
एन्ड्रयू ने शिशु को दाई को पकड़ा दिया।
उसने महसूस किया कि वह कमज़ोर तथा व्यग्र (घबड़ाहट भरा) था।
कमरे में सामान बेतहाशा रुप से बिखरा पड़ा था।
उसने अपनी बाँह ऐंठ कर निचोड़ी तथा अपनी जैकेट को ऊपर खींच लिया।
वह नीचे रसोईघर से होता हुआ बर्तनों के माँजने की कोठरी तक गया।
उसके होठ शुष्क (सूखे) थे।
उसने काफी देर तक पानी पीया।
फिर उसने अपना टोप तथा कोट लिया।
अब पाँच बज चुके थे।
उसे जोअ मिला जिसको उसने बताया कि दोनों बिल्कुल ठीक थे।
एन्ड्रयू यह सोचता रहा कि अन्त में उसके कुछ वास्तविक (असली) बात कर दी थी।
भगवान के डाकिए कविता में कवि रामधारी सिंह दिनकर जी ने पक्षी और बादलों को भगवान के डाकिए कहा है।
उनके अनुसार ये एक देश के संदेशों को दूसरे देश तक पहुंचाते हैं।
भले ही हम उनके पत्रों को ना समझ पाएं, लेकिन पर्वत, पेड़-पौधे और पानी आदि इनकी चिट्ठियां आसानी से पढ़ लेते हैं।
कवि के अनुसार, हवाओं में तैरते बादल और बादलों पर उड़ते पक्षी एक देश की खुशबू और भाप को दूसरे देश तक ले जाते हैं।
जब लेखक केवल पांच वर्ष के थे।
तो एक दिन अचानक कुमार की प्रतिभा दृष्टिगोचर हुई।
कुमार सवाई मन्ना के एक गायन जलसे में गए थे।
वहाँ से लौटकर घर आयें तो सवई गन्धर्व द्वारा गाई गई बसना राग की बन्दिश तान-आलापों के साथ ज्यों की त्यों नकल करके गाने लगे।
यह देखकर इनके पिताजी व अन्य लोग आश्चर्य चकित रह गये।
कुमार में पूर्व जन्म के संगीत संस्कार है ऐसा लोगों ने कहा।
अतः कुमार की संगीत भावना को बल देने के लिए कहा कि इसे शास्त्रीय संगीत अवश्य सिखाइए।
कुमार में दो वर्ष की तालीम में ही शक्ति पैदा हो गई कि बड़े-बड़े गायकों के ग्रामोफोन रिकोर्डों की हू-ब-हू नकल के गाने लगे।
17 वर्ष की उम्र में एक मठ के गुरू ने उन्हें ‘कुमार गंधर्व’ की उपाधि प्रदान की।
कुमार गन्धर्व का सर्वप्रथम गायन जलसा बेलगाँव में हुआ।
इसके बाद बंबई के प्रोफेसर देवधर ने इन्हें अपने संगीत विद्यालय में रख लिया।
फरवरी 1936 में बम्बई में एक संगीत परिषद ने कुमार की कला का सफल प्रदर्शन हुआ जिससे श्रोतागण मुग्ध हो गए और इनका नाम संगीतज्ञों तथा संगीत-कला प्रेमियों में प्रसिद्ध हो गया।
23 वर्ष की उम्र में विवाह करौंची की एक संगीत निपुणत महिला भानुमती से हुआ लेकिन उनका देहान्त हो गया और कुमार को दूसरा विवाह करना पड़ा।
कुमार कुछ समय बाद ही तपेदिक जैसे बीमारी के शिकार हो गये।
इनकी पत्नी छाया की तरह साथ रहकर इनकी सेवा की जिसके परिणामस्वरूप कुमार स्वस्थ हो गए और देवास को ही इन्होंने अपना निवास बना लिया।
कुमार गंधर्व केवल मधुर गायक ही नहीं अपितु एक प्रखर कल्पनाशील कलाकार थे आपने नवीन रामों का निर्माण किया– मालवती, राहेली तोडी अनििोहिनी, रियारी भावगत भैरव लग्नगधार आदि विशेष उल्लेखनीय है।
उनकी रचनाओं का संकलन उनके ग्रन्थ ‘अनुपराग विलास’ के नाम से प्रकाशित हुआ।
कुमार ने गायन की एक नई शैली को जन्म दिया जिसमें लोकगीतों में शास्त्रीय संगीत का मधुर मिश्रण किया।
जिसे सुन श्रोता भावविभोर हो जाते हैं।
इनका 12 जनवरी 1992 को देहावसान हुआ।
लता जी  ने  ‘बरसात’ चित्रपट (फिल्म) के पहले के किसी चित्रपट(फिल्म) का गाना गया था।
तब से लता निरंतर गाती चली आ रही है और लेखक भी उनका गाना सुनते आ रहे हैं।
लेखक बताते हैं कि लता के पहले अपने जमाने में प्रसिद्ध गायिका नूरजहाँ का चित्रपट (फिल्म) संगीत में  सुप्रसिद्ध थीं।
परंतु चित्रपट(फिल्म) संगीत के क्षेत्र में नूरजहाँ के बाद में आने पर भी लता उनसे कहीं आगे निकल गई।
कला के क्षेत्र में ऐसे चमत्कार कभी-कभी दिखाई देते हैं।
जैसे प्रसिद्ध सितारिये विलायत खाँ जो अपने सितारवादक पिता की तुलना में अधिक लोकप्रिय हुए और उनको अधिक सफलता भी प्राप्त हुई।
लेखक का मानना है कि भारतीय गायिकाओं में लता के मुकाबले कोई गायिका नहीं हुई।
लता जी ने  चित्रपट(फ़िल्म) संगीत को अधिक लोकप्रिय बनाया है।
लोगों का शास्त्रीय संगीत को देखने का नज़रिया भी बदल गया है।
लेखक अपनी बात को अधिक स्पष्ट करने के लिए एक उदहारण देते हैं – पहले भी घर- घर छोटे बच्चे गाया करते थे पर उस गाने में और आजकल घरों में सुनाई देने वाले बच्चों के गाने में बड़ा अंतर हो गया हैं।
आजकल के नन्हे मुन्ने भी स्वर में गुनगुनाते हैं।
इसके परिवर्तन का कारण लेखक लता जी को मानते हैं लता जी की आवाज़ कोकिला की तरह मीठी, सुरीली है उनकी सुरीली आवाज़ को कोई भी सुनकर उसको दोहराने का प्रयत्न करेगा।
सामान्य लोगों को भी संगीत के विविध प्रकारों से उनका परिचय हो रहा है।
उनका स्वर ज्ञान बढ़ रहा है।
उन्हें संगीत में सुरीलापन, लय की  सूक्ष्मता की पहचान हो रही है।
इन सबका श्रेय लता जी को ही जाता है।
इस प्रकार उन्होंने नयी पीढ़ी के संगीत को संस्कारित किया है और सामान्य मनुष्य में संगीत विषयक अभिरुचि पैदा करने में बड़ा हाथ बँटाया है।
संगीत की लोकप्रियता, उसका प्रसार और अभिरुचि के विकास का श्रेय लता जी  को ही देना पड़ेगा।
लेखक कहते हैं कि अगर किसी भी सामान्य श्रोता को लताजी की ध्वनि मुद्रिका(स्वरलिपि) और शास्त्रीय गायकी की ध्वनिमुद्रिका सुनाई जाए तो वह लता की ध्वनिमुद्रिका ही पंसद करेगा।
एक सामान्य श्रोता को शास्त्रीय गायकी का ज्ञान नहीं होता उसे नहीं पता गाना कौन -से राग, ताल, लय में गाया गया है।
एक आम श्रोता ऐसा गाना सुनना पसंद करेगा जिसका वह अनुभव कर सके, जिसमें मिठास हो और जिसे सुनकर मस्त हो जाए।
यह स्वाभाविक भी है क्योंकि जिस प्रकार मनुष्यता हो तो वह मनुष्य है, वैसे ही गानपन(गाने का ऐसा अंदाज़ जो आम आदमी को भी भाव विभोर कर दे) हो तो वह संगीत है।
लता जी के सभी गानों में गानपन मौजूद है।
लता के तीन-साढे तीन मिनट के गान और तीन-साढे तीन घटे की शास्त्रीय महफिल का कलात्मक व आनंदात्मक मूल्य एक जैसे हैं।
उनके गानों में स्वर, लय व शब्दार्थ का संगम होता है।
गाने की सारी मिठास, सारी ताकत उसकी रंजकता पर ही आधारित होती है और रंजकता का संबंध रसिक को आनंदित करने की सामथ्र्य से है।
लता का स्थान अव्वल दरजे के खानदानी गायक के समान है।
किसी ने पूछा कि क्या लता जी शास्त्रीय गायकों की तीन घंटे की महफिल सकती है ?
लेखक उसी से प्रश्न करते हैं  कि क्या कोई प्रथम श्रेणी का गायक तीन मिनट में चित्रपट का गाना इतनी कुशलता और रसोत्कटता से गा सकेगा?
शायद नहीं।
खानदानी गवैयों ने चित्रपट संगीत पर लोगों के कान बिगाड़ देने का आरोप लगाया है।
लेखक का मानना है कि चित्रपट संगीत ने लोगों के कान सुधारे हैं।
लेखक कहते हैं कि हमारे शास्त्रीय गायक आत्मसंतुष्ट वृत्ति के हैं।
वे कर्मकांड को आवश्यकता से अधिक महत्त्व देते हैं, जबकि चित्रपट संगीत लोगों को अभिजात्य संगीत से परिचित करवा रहा है।
लोगों को सुरीला व भावपूर्ण गाना चाहिए।
यह काम चित्रपट संगीत ने किया है।
उसमें लचकदारी है।
उस संगीत की मान्यताएँ, मर्यादाएँ, झंझटें आदि निराली हैं।
यहाँ नवनिर्माण की गुजाइश है।
इसमें शास्त्रीय रागदारी के अलावा लोकगीतों का भरपूर प्रयोग किया गया है।
संगीत का क्षेत्र विस्तृत है।
ऐसे चित्रपट संगीत की बेताज सम्राज्ञी लता है।
उनकी लोकप्रियता अन्य पाश्र्व गायकों से अधिक है।
उनके गानों से लोग पागल हो उठते हैं।
आधी शताब्दी तक लोगों के मन पर उनका प्रभुत्व रहा है।
यह एक चमत्कार है जो आँखों के सामने है।
सरदार पटेल की गिरफ़्तारी पर देशभर में प्रतिक्रिया हुई।
दिल्ली में मदन मोहन मालवीय ने केंद्रीय एसेंबली में एक प्रस्ताव पेश किया जिसमें बिना मुकदमा चलाए ही पटेल को जेल भेजने के लिए सरकार की घोर निंदा की।
लेकिन यह प्रस्ताव पास नहीं हुआ।
इस प्रस्ताव पर कई नेताओं ने अपनी राय सदन में रखी थी।
मोहम्मद अली जिन्ना ने पटेल की गिरफ्तारी पर कहा “सरदार वल्लभभाई पटेल की गिरफ्तारी अभिव्यक्ति(विचारों को प्रकट करना) की स्वतंत्रता के सिद्धांत पर हमला है।
भारत सरकार एक ऐसा उदहारण पेश कर रही है जिसके गंभीर परिणाम होंगे।
” 
गाँधी जी के रास पहुँचने के समय भी वही कानून लागू था, जिसके तहत पटेल को गिरफ्तार किया गया था।
इसलिए सत्याग्रहियों ने पहले से ही पूरी तैयारी कर ली थी।
वहाँ अब्बास तैयबजी भी पहुँच चुके थे, अगर गाँधीजी की गिरफ्तारी हुई तो वे उनकी कूच(मार्च) का नेतृत्व कर सकें।
लेकिन बोरसद से निकलने के बाद सभी निश्चिंत थे कि अब गाँधीजी को जलालपुर पहुँचने तक नहीं पकड़ा जाएगा।
रास में गाँधी जी का शानदार स्वागत हुआ था।
इनमें सबसे आगे दरबार समुदाय के लोग थे।
उनकी मुख्य बस्ती कनकपुरा और उससे सटे गाँव देवगण में है।
दरबार लोग अपनी ऐशों-आराम की ज़िन्दगी छोड़कर यहाँ आकर बस गए।
अपने भाषण में भी गाँधीजी ने इनका जिक्र किया।
सत्याग्रही बाजे-गाजे के साथ रास में दाखिल हुए।
वहाँ गाँधी जी को एक धर्मशाला में ठहराया गया जबकि बाकी सत्याग्रही तंबुओं में रुके।
रास की आबादी केवल तीन हजार थी लेकिन उनकी जनसभा में बीस हजार से ज्यादा लोग थे।
21 मार्च को साबरमती के तट पर अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी की बैठक होने वाली थी।
इस बैठक से पहले जवाहरलाल नेहरू गाँधीजी से मिलने चाहते थे।
उन्होंने संदेश भिजवाया जिसके जवाब में गाँधीजी ने रास में अपनी जनसभा से पहले एक पत्र लिखा।
जिसमें उन्होंने लिखा कि ‘आपको रात के लगभग दो बजे मछुआरों के कंधों पर बैठकर एक धारा पर करनी पड़ेगी।
मैं अपने राष्ट्र के प्रमुख सेवक की यात्रा में ज़रा भी विराम नहीं दे सकता।
’
अपने भाषण में गाँधी जी ने पटेल की गिरफ़्तारी का जिक्र करते हुए कहा, “सरदार को यह सज़ा आपकी सेवा के पुरस्कार के रूप में मिली है।
उन्होंने सरकारी नौकरियों से इस्तीफे का उल्लेख किया और कहा कि “कुछ मुखी और तलाटी गंदगी पर मक्खी की तरह चिपके हुए हैं।
उन्हें भी अपने निजी स्वार्थ भूलकर इस्तीफा दे देना चाहिए।
” 
गाँधी जी ने फिर कहा- “आप लोग कब तक गाँवों को चूसने में अपना योगदान देते रहेंगे, सरकार ने तो लूट मचा रखी है उसकी ओर से क्या अभी तक आपकी आँखें खुली नहीं हैं?
” 
सत्याग्रही शाम छह बजे रास से चले और आठ बजे कनकापुरा पहुँचे।
उस समय लोग यात्रा से कुछ थके हुए थे।
और कुछ थकान इस आशंका से थी कि महिनदी कब और कैसे पार करेंगे।
नियमों के अनुसार उस दिन की यात्रा कनकापुरा में गाँधी के भाषण के बाद समाप्त हो जानी चाहिए थी लेकिन इसमें परिवर्तन कर दिया गया।
यह तय किया गया कि नदी को आधी रात के समय समुद्र का पानी चढ़ने पर पार किया जाए ताकि कीचड़ और दलदल में कम-से-कम चलना पड़े।
रात साढ़े दस बजे भोजन के बाद सत्याग्रही नदी की ओर चले।
गाँधीजी ने नदी पार करवाने की जिम्मेदारी रघुनाथ काका को सौंपी।
उन्होंने इसके लिए एक नई नाव खरीदी और उसे लेकर कनकपुरा पहुँच गए।
बदलपुर में रघुनाथ के पास काफी जमीन और नावें भी थीं।
जब समुद्र में पानी बढ़ गया तो अंधेरा इतना हो गया कि छोटे-छोटे दीये जलने पर भी अंधेरा ही था।
थोड़ी देर बाद हज़ारों लोग हाथों में दिये लेकर तट पर पहुँच गए।
नदी के दूसरी ओर भी यही नज़ारा था।
गाँव के सभी लोग और आस पास के लोग भी दिये लेकर गाँधीजी और सत्याग्रहियों का इंतज़ार कर रहे थे।
अँधेरी रात में गाँधी जी को लगभग चार किलोमीटर दलदली जमीन पर चलना पड़ा।
रात बारह बजे महिसागर नदी का किनारा भर गया।
पानी चढ़ आया था।
गाँधी जी घुटने भर पानी में चलकर नाव पर चढ़े।
महात्मा गाँधी, सरदार पटेल और जवाहरलाल नेहरू के नाम के नारों से दिशाएँ गूँज उठीं।
महिसागर के दूसरे तट पर भी स्थिति इससे कुछ भिन्न न थी।
डेढ़ किलोमीटर तक पानी और कीचड़ में चलकर गाँधी जी रात एक बजे उस पार पहुँचे और सीधे विश्राम करने चले गए।
गाँव के बाहर नदी के तट पर उनके लिए झोंपड़ी पहले ही तैयार कर दी गई थी।
गाँधी जी के पार उतरने के बाद भी तट पर दिये लेकर लोग खड़े रहे।
अभी सत्याग्रहियों को भी उस पार जाना था।
शायद उन्हें पता था कि रात में कुछ और लोग आएँगे जिन्हें नदी पार करवानी होगी।
एक बार मादा गौरैया ने किसी मनुष्य को कपड़े पहने देखा।
तो उसने नर गौरैया ने कहा कि मनुष्य वस्त्रों में कितना सुंदर लगता हैं।
तब नर गौरैया ने मादा गौरैया को समझाते हुए कहा कि वस्त्र मनुष्य को सुंदर नहीं बनाते बल्कि वो तो उसका वास्तविक सौंदर्य ढक देते है।
और हमें वस्त्रों की कोई आवश्यकता नहीं।
हम तो ऐसे ही बहुत सुंदर दिखते हैं।
इस पर मादा गौरैया कहती है कि मनुष्य केवल अपने आप को सुन्दर दिखाने के लिए ही कपड़े नहीं पहनता बल्कि गर्मी , सर्दी , बरसात जैसे मौसमों की मार से खुद को बचाने के लिए भी मनुष्य कपड़े पहनता है।
तब नर गौरैया , मादा गौरैया को समझाते हुए कहता है कि असली टोपी तो आदमियों का राजा पहनता है।
वैसे इस टेापी की इज्जत को बचाये रखने में कितने ही लोगों का दिवाला निकल जाता है।
और मनुष्य अपनी इज्जत को बचाने या अपने स्वार्थ की पूर्ति के लिए ना जाने कितने ही लोगों को टोपी पहनाता (बेवकूफ बनाता) है।
मगर मादा गौरैया को टोपी पहनने का शौक चढ़ गया।
और उसने अपने लिए एक सुंदर सी टोपी बनाने की ठान ली और इस दिशा में उसने अपना प्रयास भी शुरू कर दिया।
अगले दिन सुबह-सुबह रोज की तरह नर गौरैया और मादा गौरैया दाना चुगने एक कूड़े के ढेर के पास गए ।
दाना चुगते-चुगते अचानक मादा गौरैया को रुई का एक टुकड़ा मिल गया।
रुई का टुकड़ा देखकर मादा गौरैया ख़ुशी से कूड़े के ढेर पर लोटने लगी।
अब यहां से शुरू होता है छोटी सी गौरैया का उस रुई से खूबसूरत सी टोपी बनाने तक का सफर।
सबसे पहले गौरैया उस रुई को धुनिया के पास ले जाकर धुनवाने की कोशिश करती है।
लेकिन धुनिया उसका काम मुफ्त में करने से मना कर देता है।
लेकिन जब वह उसको , उसकी मेहनत का पूरा हिसाब यानी उस रुई में से आधी रुई देने की बात करती है तो , धुनिया खुशी खुशी उसकी रूई धुन देता है।
फिर गौरैया उस धुनी हुई रुई का सूत कतवाने के लिए कोरी के पास ले जाती है।
और उसे भी आधा सूत मेहनताने के रूप में दे देती है।
उसके बाद गौरैया धागे से कपड़ा बनवाने के लिए बुनकर के पास पहुंचती है।
और बुनकर को भी कपड़े का आधा हिस्सा मेहनताने के रूप में दे कर धागे से कपड़ा बनवा लेती है।
उसे बाद गौरैया उस कपड़े से टोपी बनाने के लिए दर्जी के पास पहुंचती है।
उसे भी उसकी मजदूरी के रूप में आधा कपड़ा दे देती हैं।
दर्जी ने खुश हो कर न सिर्फ उसकी टोपी बनाई  , साथ में उसमें पाँच ऊन के फूल भी लगा दिए।
गौरैया की टोपी अब बहुत सुन्दर लग रही थी।
अब तो नर गौरैया को भी कहना ही पड़ा कि तुम टोपी पहन कर बिल्कुल रानी लग रही हो।
उस टोपी को पहनने के बाद गौरैया के मन में राजा से मिलने की इच्छा हुई।
और वह टोपी पहन कर राजा के महल में पहुँची।
उस समय राजा छत पर मालिश करवा रहा था।
गौरैया ने राजा का मजाक उड़ाना शुरू कर दिया।
जिससे राजा को क्रोध आ गया।
और उसने अपने सैनिकों को गौरैया को मारने का आदेश दे दिया।
सैनिकों ने गौरैया को मारा तो नहीं , मगर उसकी टोपी छीन ली।
राजा ने जब उसकी सुन्दर टोपी को देखा तो वह हैरान रह गया।
उसने गौरैया से पूछा कि इतनी सुन्दर टोपी किसने बनाई।
गौरैया ने बताया कि टोपी दर्जी ने बनाई हैं।
तब राजा ने दर्ज़ी को बुलवाया और उससे टोपी के सुंदर होने का कारण पूछा ।
दर्जी ने राजा को बताया कि टोपी सुन्दर इसलिए बनी क्योंकि कपड़ा बहुत अच्छा था।
फिर राजा ने पूछा कि कपड़ा किसने बनाया।
गौरैया ने बताया की बुनकर ने।
इसके बाद बुनकर  , कोरी व धुनिया को राजा ने अपने दरवार में बुलाया।
सभी ने राजा को बताया कि गौरैया ने सभी को उनकी मेहनत की पूरी मजदूरी दी थी।
इसलिए उन्होंने भी गौरैया का काम ईमानदारी से किया।
उधर अपनी टोपी को छीनती देख , गौरैया जोर जोर से चिल्लाने लगी कि “उसने हर व्यक्ति को उसकी मेहनत की पूरी कीमत चुकायी है।
राजा कंगाल है।
वह प्रजा को बहुत सताता है।
उनसे मनमाना कर वसूलता है।
अब उसने मेरी टोपी भी छीन ली है।
खुद पूरा मेहनताना देकर अच्छी टोपी नहीं बनवा सकता है।
अब राजा को लगने लगता हैं कि गौरैया कहीं उसकी सारी पोल ना खोल दे।
यह सोचकर राजा ने गौरैया की टोपी वापस कर दी।
गौरैया ने टोपी पहनी और उड़ते हुए जोर-जोर से “राजा डरपोक हैं।
इसीलिए उसने टोपी लौटा दी” कहती हुई वहां से चली गई।
पहली बोलती फिल्म “आलम आरा” के फिल्मकार अर्देशिर एम. ईरानी थे ।
अर्देशिर ने 1929 में हॉलीवुड की एक बोलती फिल्म “शो बोट” देखी , जिससे उन्हें बोलती फिल्म बनाने की प्रेरणा मिली।
आलम आरा पारसी रंगमंच के एक लोकप्रिय नाटक पर आधारित फिल्म थी।
इस फिल्म में उस नाटक के अधिकतर गानों को ज्यों का त्यों शामिल कर लिया गया।
उस वक्त फिल्मों में संवाद लिखने के लिए अलग से संवाद लेखक , गीत लिखने के लिए गीतकार और मधुर संगीत देने के लिए संगीतकार नहीं होते थे ।
इसीलिए अर्देशिर ने सिर्फ तीन वाद्य यंत्रों तबला , हारमोनियम और वायलिन का प्रयोग कर कुछ अन्य लोगों के सहयोग से खुद ही अपनी फिल्म को संगीत दिया था।
इसी वजह से आलम आरा फिल्म में संगीतकार या गीतकार में किसी व्यक्ति विशेष का नाम नहीं लिखा गया हैं ।
इस फिल्म का पहला गाना “दे दे खदु के नाम पर प्यारे अगर देने की ताकत है”  डब्लू. एम. खान ने गाया , जो भारत के पहले पार्श्वगायक माने जाते हैं ।
उस समय आधुनिक रिकार्डिंग तकनीक न होने के कारण आलम आरा का संगीत डिस्क फॉर्म में रिकार्ड नहीं हो पाया , जिस कारण फिल्म की शूटिंग रात में कृत्रिम प्रकाश में करनी पड़ती थी।
ताकि बाहरी शोर या आवाज न सुनाई दे।
इस फिल्म ने नये फिल्म स्टारों और तकनीशियनों के लिए नई जमीन तैयार की , साथ में अर्देशिर ने भी भारतीय सिनेमा के लिए डेढ़ सौ से अधिक मूक और लगभग सौ सवाक् फिल्में बनाईं।
हिंदी और उर्दू के मिलन से बनी नई “हिंदुस्तानी” भाषा में बनी आलम आरा फिल्म का आकर्षण “अरेबियन नाइट्स” के जैसा ही था।
इस फिल्म की नायिका जुबैदा और नायक विट्ठल थे।
विट्ठल उस दौर के सर्वाधिक पारिश्रमिक लेने वाले नायक थे।
लेखक कहते है कि विट्ठल को पहले इस फिल्म के नायक के रूप में चुना गया लेकिन उर्दू ढंग से न बोल पाने के कारण बाद में उन्हें फिल्म से हटा दिया और उनकी जगह मजे हुए कलाकार मेहबूब को फिल्म का नायक बना दिया गया।
फिल्म से हटाये जाने से नाराज़ विट्ठल ने वकील मोहम्मद अली जिन्ना के माध्यम से मुकदमा कर दिया।
बाद में विट्ठल मुकदमा जीतकर भारत की पहली बोलती फिल्म के नायक बने।
आलम आरा में सोहराब मोदी , पृथ्वीराज कपूर , याकूब और जगदीश सेठी जैसे अभिनेताओं ने भी काम किया , जो आगे चलकर फिल्मोद्योग के प्रमुख स्तंभ बने।
आलम आरा फिल्म 14 मार्च 1931 को मुंबई के ‘मैजेस्टिक’ सिनेमा में प्रदर्शित हुई।
फिल्म 8 सप्ताह तक ‘हाउसफुल’ चली।
हालाँकि समीक्षकों ने इसे ‘भड़कीली फैंटेसी’ फिल्म करार दिया था।
मगर दर्शकों ने इसे बहुत पसंद किया।
इस फिल्म की रील 10 हजार फुट लंबी थी जिसे चार महीनों की कड़ी मेहनत से बनाया था।
इसके बाद पौराणिक कथाओं , पारसी रंगमंच के नाटकों , अरबी प्रेम-कथाओं पर अनेक फिल्मों का निर्माण हुआ।
इसके अलावा कई सामाजिक फिल्में भी बनीं।
“खुदा की शान” उनमें से एक थी जिसका मुख्य पात्र महात्मा गांधी के जैसा लगता था।
निर्माता-निर्देशक अर्देशिर स्वभाव से बहुत विनम्र थे।
उन्हें “आलम आरा” के प्रदर्शन के पच्चीस वर्ष पूरे होने पर सन 1956 में “भारतीय सवाक् फिल्मों का पिता” के सम्मान से सम्मानित किया गया था ।
उस समय उन्होंने कहा था कि  ‘मुझे इतना बडा़ खिताब देने की जरूरत नहीं है।
मैनें तो देश के लिए अपने हिस्से का जरूरी योगदान दिया है।
’’
लेखक कहते हैं कि अब मूक फिल्मों के पहलवान जैसे दिखने वाले , स्टंट और उछल-कूद करने वाले अभिनेताओं के जगह पढ़े-लिखे अभिनेता-अभिनेत्रियों की जरूरत महसूस हुई क्योंकि अब अभिनय के साथ-साथ संवाद भी बोलने थे।
अब गायकों को भी सम्मान दिया जाने लगा।
अब ज्यादातर फिल्में आम लोगों के जीवन से जुड़ी और साधारण बोलचाल की भाषा में बनने लगी  जिस कारण लोग फिल्म से जुड़ाव महसूस करते थे।
और अभिनेता व अभिनेत्रियों की लोकप्रियता का असर भी दर्शकों पर पड़ने लगा था।
जैसे “माधुरी” फिल्म की नायिका सुलोचना की हेयर स्टाइल महिलाओं में बहुत लोकप्रिय थी।
अर्देशिर इर्रानी की फिल्मों में भारतीयों के अलावा इर्रानी कलाकारों ने भी अभिनय किया था।
‘आलम आरा’ को भारतीयों के अलावा श्रीलंका , बर्मा और पश्चिम एशिया के लोगों ने भी पसंद किया ।
भारतीय सिनेमा की पहली फिल्म बनाने वाले “दादा साहब फाल्के” को “फिल्म जगत का पिता ” माना जाता है।
लेकिन “भारतीय सवाक् फिल्मों के पिता” अर्देशिर इर्रानी की उपलब्धि को फाल्के साहब ने भी स्वीकार किया क्योंकि उन्होंने ही सिनेमा के इस नये युग का आरम्भ किया था  ।
सुख और दुख , जीवन रूपी सिक्के के दो पहलू हैं।
इसीलिए उन से विचलित नहीं होना चाहिए।
सुख और दुख को एक समान भाव से देखते हुए जीवन में निरंतर आगे बढ़ते रहना चाहिए।
लोगों से उनकी अच्छी बातें ग्रहण करनी चाहिए और लोगों को भी अपने अंदर की कुछ अच्छी बातें सिखानी चाहिए।
कवि अपने मस्त-मौला स्वभाव के कारण एक स्थान पर टिक नहीं पाते हैं।
इसीलिए एक जगह से दूसरी जगह जाते रहते हैं।
लेकिन जहाँ पर भी जाते हैं वहाँ लोगों के सुख-दुख बाँटकर माहौल को खुशनुमा बनाने की कोशिश करते हैं ।
दुनिया के सभी लोगों को अपना समझ कर राग-द्वेष से ऊपर उठकर , सभी के साथ एक जैसा व्यवहार करते हैं।
इसीलिए उनके जाने के बाद लोग उनको याद करते हैं।
कवि चलते-चलते भी लोगों से कुछ अच्छी व ज्ञान की बातें सीखते हैं और कुछ सच्ची बातें उनको भी सिखाते हैं।
कवि के अनुसार इस दुनिया में लोग प्रेम के मामले में बहुत गरीब हो चुके हैं लेकिन वो अपनी प्रेम की दौलत को बेफिक्र होकर लोगों में खूब लुटाते हैं।
जीवन चलते रहने का नाम है।
इसीलिए सुख दुख से विचलित हुए बैगर जीवन में सदैव आगे बढ़ते रहने में ही समझदारी है।
कवि अपनी मर्जी से रिश्त नातों  , स्वार्थ , अपने पराये , माया मोह आदि के बंधनों तोड़ कर जीवन के सफर में आगे बढ़ चुके हैं।
अर्थात उन्होंने संसार के सभी बंधनों , रिश्ते नातों , अपना-पराया , राग-द्वेष के बंधनों से मुक्ति पा ली है।
वो “बसुधैवकुटंबकुंम यानि सारी दुनिया ही मेरा परिवार हैं और इसमें रहने वाले सभी मेरे अपने हैं” की भावना मन में रख कर जीते हैं।
सुख और दुख , जीवन रूपी सिक्के के दो पहलू हैं।
इसीलिए उन से विचलित नहीं होना चाहिए।
सुख और दुख को एक समान भाव से देखते हुए जीवन में निरंतर आगे बढ़ते रहना चाहिए।
लोगों से उनकी अच्छी बातें ग्रहण करनी चाहिए और लोगों को भी अपने अंदर की कुछ अच्छी बातें सिखानी चाहिए।
कवि अपने मस्त-मौला स्वभाव के कारण एक स्थान पर टिक नहीं पाते हैं।
इसीलिए एक जगह से दूसरी जगह जाते रहते हैं।
लेकिन जहाँ पर भी जाते हैं वहाँ लोगों के सुख-दुख बाँटकर माहौल को खुशनुमा बनाने की कोशिश करते हैं ।
दुनिया के सभी लोगों को अपना समझ कर राग-द्वेष से ऊपर उठकर , सभी के साथ एक जैसा व्यवहार करते हैं।
इसीलिए उनके जाने के बाद लोग उनको याद करते हैं।
कवि चलते-चलते भी लोगों से कुछ अच्छी व ज्ञान की बातें सीखते हैं और कुछ सच्ची बातें उनको भी सिखाते हैं।
कवि के अनुसार इस दुनिया में लोग प्रेम के मामले में बहुत गरीब हो चुके हैं लेकिन वो अपनी प्रेम की दौलत को बेफिक्र होकर लोगों में खूब लुटाते हैं।
जीवन चलते रहने का नाम है।
इसीलिए सुख दुख से विचलित हुए बैगर जीवन में सदैव आगे बढ़ते रहने में ही समझदारी है।
कवि अपनी मर्जी से रिश्त नातों  , स्वार्थ , अपने पराये , माया मोह आदि के बंधनों तोड़ कर जीवन के सफर में आगे बढ़ चुके हैं।
अर्थात उन्होंने संसार के सभी बंधनों , रिश्ते नातों , अपना-पराया , राग-द्वेष के बंधनों से मुक्ति पा ली है।
वो “बसुधैवकुटंबकुंम यानि सारी दुनिया ही मेरा परिवार हैं और इसमें रहने वाले सभी मेरे अपने हैं” की भावना मन में रख कर जीते हैं।
सुख और दुख , जीवन रूपी सिक्के के दो पहलू हैं।
इसीलिए उन से विचलित नहीं होना चाहिए।
सुख और दुख को एक समान भाव से देखते हुए जीवन में निरंतर आगे बढ़ते रहना चाहिए।
लोगों से उनकी अच्छी बातें ग्रहण करनी चाहिए और लोगों को भी अपने अंदर की कुछ अच्छी बातें सिखानी चाहिए।
कवि अपने मस्त-मौला स्वभाव के कारण एक स्थान पर टिक नहीं पाते हैं।
इसीलिए एक जगह से दूसरी जगह जाते रहते हैं।
लेकिन जहाँ पर भी जाते हैं वहाँ लोगों के सुख-दुख बाँटकर माहौल को खुशनुमा बनाने की कोशिश करते हैं ।
दुनिया के सभी लोगों को अपना समझ कर राग-द्वेष से ऊपर उठकर , सभी के साथ एक जैसा व्यवहार करते हैं।
इसीलिए उनके जाने के बाद लोग उनको याद करते हैं।
कवि चलते-चलते भी लोगों से कुछ अच्छी व ज्ञान की बातें सीखते हैं और कुछ सच्ची बातें उनको भी सिखाते हैं।
कवि के अनुसार इस दुनिया में लोग प्रेम के मामले में बहुत गरीब हो चुके हैं लेकिन वो अपनी प्रेम की दौलत को बेफिक्र होकर लोगों में खूब लुटाते हैं।
जीवन चलते रहने का नाम है।
इसीलिए सुख दुख से विचलित हुए बैगर जीवन में सदैव आगे बढ़ते रहने में ही समझदारी है।
कवि अपनी मर्जी से रिश्त नातों  , स्वार्थ , अपने पराये , माया मोह आदि के बंधनों तोड़ कर जीवन के सफर में आगे बढ़ चुके हैं।
अर्थात उन्होंने संसार के सभी बंधनों , रिश्ते नातों , अपना-पराया , राग-द्वेष के बंधनों से मुक्ति पा ली है।
वो “बसुधैवकुटंबकुंम यानि सारी दुनिया ही मेरा परिवार हैं और इसमें रहने वाले सभी मेरे अपने हैं” की भावना मन में रख कर जीते हैं।
सुख और दुख , जीवन रूपी सिक्के के दो पहलू हैं।
इसीलिए उन से विचलित नहीं होना चाहिए।
सुख और दुख को एक समान भाव से देखते हुए जीवन में निरंतर आगे बढ़ते रहना चाहिए।
लोगों से उनकी अच्छी बातें ग्रहण करनी चाहिए और लोगों को भी अपने अंदर की कुछ अच्छी बातें सिखानी चाहिए।
कवि अपने मस्त-मौला स्वभाव के कारण एक स्थान पर टिक नहीं पाते हैं।
इसीलिए एक जगह से दूसरी जगह जाते रहते हैं।
लेकिन जहाँ पर भी जाते हैं वहाँ लोगों के सुख-दुख बाँटकर माहौल को खुशनुमा बनाने की कोशिश करते हैं ।
दुनिया के सभी लोगों को अपना समझ कर राग-द्वेष से ऊपर उठकर , सभी के साथ एक जैसा व्यवहार करते हैं।
इसीलिए उनके जाने के बाद लोग उनको याद करते हैं।
कवि चलते-चलते भी लोगों से कुछ अच्छी व ज्ञान की बातें सीखते हैं और कुछ सच्ची बातें उनको भी सिखाते हैं।
कवि के अनुसार इस दुनिया में लोग प्रेम के मामले में बहुत गरीब हो चुके हैं लेकिन वो अपनी प्रेम की दौलत को बेफिक्र होकर लोगों में खूब लुटाते हैं।
जीवन चलते रहने का नाम है।
इसीलिए सुख दुख से विचलित हुए बैगर जीवन में सदैव आगे बढ़ते रहने में ही समझदारी है।
कवि अपनी मर्जी से रिश्त नातों  , स्वार्थ , अपने पराये , माया मोह आदि के बंधनों तोड़ कर जीवन के सफर में आगे बढ़ चुके हैं।
अर्थात उन्होंने संसार के सभी बंधनों , रिश्ते नातों , अपना-पराया , राग-द्वेष के बंधनों से मुक्ति पा ली है।
वो “बसुधैवकुटंबकुंम यानि सारी दुनिया ही मेरा परिवार हैं और इसमें रहने वाले सभी मेरे अपने हैं” की भावना मन में रख कर जीते हैं।
सुख और दुख , जीवन रूपी सिक्के के दो पहलू हैं।
इसीलिए उन से विचलित नहीं होना चाहिए।
सुख और दुख को एक समान भाव से देखते हुए जीवन में निरंतर आगे बढ़ते रहना चाहिए।
लोगों से उनकी अच्छी बातें ग्रहण करनी चाहिए और लोगों को भी अपने अंदर की कुछ अच्छी बातें सिखानी चाहिए।
कवि अपने मस्त-मौला स्वभाव के कारण एक स्थान पर टिक नहीं पाते हैं।
इसीलिए एक जगह से दूसरी जगह जाते रहते हैं।
लेकिन जहाँ पर भी जाते हैं वहाँ लोगों के सुख-दुख बाँटकर माहौल को खुशनुमा बनाने की कोशिश करते हैं ।
दुनिया के सभी लोगों को अपना समझ कर राग-द्वेष से ऊपर उठकर , सभी के साथ एक जैसा व्यवहार करते हैं।
इसीलिए उनके जाने के बाद लोग उनको याद करते हैं।
कवि चलते-चलते भी लोगों से कुछ अच्छी व ज्ञान की बातें सीखते हैं और कुछ सच्ची बातें उनको भी सिखाते हैं।
कवि के अनुसार इस दुनिया में लोग प्रेम के मामले में बहुत गरीब हो चुके हैं लेकिन वो अपनी प्रेम की दौलत को बेफिक्र होकर लोगों में खूब लुटाते हैं।
जीवन चलते रहने का नाम है।
इसीलिए सुख दुख से विचलित हुए बैगर जीवन में सदैव आगे बढ़ते रहने में ही समझदारी है।
कवि अपनी मर्जी से रिश्त नातों  , स्वार्थ , अपने पराये , माया मोह आदि के बंधनों तोड़ कर जीवन के सफर में आगे बढ़ चुके हैं।
अर्थात उन्होंने संसार के सभी बंधनों , रिश्ते नातों , अपना-पराया , राग-द्वेष के बंधनों से मुक्ति पा ली है।
वो “बसुधैवकुटंबकुंम यानि सारी दुनिया ही मेरा परिवार हैं और इसमें रहने वाले सभी मेरे अपने हैं” की भावना मन में रख कर जीते हैं।
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना ने अपनी इस कविता में ग्रामीण संस्कृति एवं गांव की प्राकृतिक सुंदरता का बड़ा ही मनमोहक वर्णन किया है।
कवि ने यहाँ मेघों के आने की तुलना सज-धजकर आए मेहमान से की है।
जिस तरह, गांव में दामाद के आने पर लोगों के मन में ख़ुशी की लहर दौड़ जाती है, ठीक उसी तरह, भीषण गर्मी के बाद वर्षा के मेघ गांव में आने पर लोग बेहद उत्साहित और खुश हो जाते हैं।
इस तरह कवि ने अपनी कविता में, आकाश में बादल और गाँव में मेह
मान (दामाद) के आने का बड़ा ही रोचक वर्णन किया है।
जब मेघ आते हैं, तो हवा चलने के कारण धूल उड़ने लगती है, नदी के जल में उथल-पुथल होने लगती है।
आसमान में बिजली कड़कती है।
सारे वृक्ष झुक जाते हैं।
कवि ने इन सब घटनाओं की तुलना दामाद के आने पर घर तथा गांव में होने वाली तैयारियों के साथ की है।
जैसे – जीजा की सालियाँ उनके पीछे-पीछे चलती हैं और औरतें उन्हें दरवाजे के पीछे से देखती हैं और बड़े-बुजुर्ग उनका आदर- सत्कार करते हैं।
कवि ने यहाँ बादल का मानवीकरण करके उसे एक दामाद (शहर से आये अतिथि) के रूप में दिखाया है।
जिस प्रकार, कोई दामाद बड़ा ही सज-धज कर एवं बन-ठन कर अपने ससुराल जाता है, ठीक उसी प्रकार, मेघ भी बड़े बन-ठन कर और सुन्दर वेशभूषा धारण करके आये हैं।
जैसे, किसी मेहमान (दामाद) के आने का संदेश, गांव के बच्चे एवं उनकी सालियाँ आगे-आगे दौड़कर पूरे गांव में फैला देते हैं, ठीक उसी तरह, हवा उनके आगे-आगे नाचती हुई पूरे गांव को यह सूचना देने लगी है कि गाँव में मेघ यानि बादल रूपी मेहमान आये हैं।
यह सूचना पाकर गांव के सभी लोग अपने खिड़की-दरवाजे खोलकर उसे देखने एवं उसे निहारने के लिए घरों से बड़ी बेताबी से झांक रहे हैं।
इसका अर्थ यह है कि हर वर्ष हम वर्षा ऋतु का बहुत ही बेसब्री से प्रतीक्षा करते हैं।
इसके आने पर सारा आकाश बादलों से ढक जाता है और सौंधी-सौंधी हवाएं चलने लगती हैं और सभी लोग घर से निकल कर वर्षा ऋतु का आनंद लेने लगते हैं।
‘मैं क्यों लिखता हूँ’ पाठ में लेखक ने अपने लिखने के कारणों के साथ-साथ एक लेखक के प्रेरणा-स्रोतों पर भी प्रकाश डाला है।
लेखक के अनुसार लिखे बिना लिखने के कारणों को नहीं जाना जा सकता।
वह अपनी आंतरिक व्याकुलता से मुक्ति पाने तथा तटस्थ होकर उसे देखने और पहचानने के लिए लिखता है।
प्रायः प्रत्येक रचनाकार की आत्मानुभूति ही उसे लेखन कार्य के लिए प्रेरित करती है, किंतु कुछ बाहरी दबाव भी होते हैं।
ये बाहरी दबाव भी कई बार रचनाकार को लिखने के लिए बाध्य करते हैं।
इन बाहरी दबावों में संपादकों का आग्रह, प्रकाशक का तकाजा तथा आर्थिक आवश्यकता आदि प्रमुख हैं।
लेखक का मत है कि वह बाहरी दबावों से कम प्रभावित होता है।
उसे तो उसकी भीतरी विवशता ही लिखने की ओर प्रेरित करती है।
उसका मानना है कि प्रत्यक्ष अनुभव से अनुभूति गहरी चीज है।
एक रचनाकार को अनुभव सामने घटित घटना को देखकर होता है, किंतु अनुभूति संवेदना और कल्पना के द्वारा उस सत्य को भी ग्रहण कर लेती है जो रचनाकार के सामने घटित नहीं हुआ।
फिर वह सत्य आत्मा के सामने ज्वलंत प्रकाश में आ जाता है और रचनाकार उसका वर्णन करता है।
लेखक बताता है कि उसके द्वारा लिखी ‘हिरोशिमा’ नामक कविता भी ऐसी ही है।
एक बार जब वह जापान गया, तो वहाँ हिरोशिमा में उसने देखा कि एक पत्थर बुरी तरह झुलसा हुआ है और उस पर एक व्यक्ति की लंबी उजली छाया है।
विज्ञान का विद्यार्थी होने के कारण उसे रेडियोधर्मी प्रभावों की जानकारी थी।
उसे देखकर उसने अनुमान लगाया कि जब हिरोशिमा पर अणु-बम गिराया गया होगा, तो उस समय वह व्यक्ति इस पत्थर के पास खड़ा होगा।
अणु-बम के प्रभाव से वह भाप बनकर उड़ गया, किंतु उसकी छाया उस पत्थर पर ही रह गई।
लेखक को उस झुलसे हुए पत्थर ने झकझोर कर रख दिया।
वह हिरोशिमा पर गिराए गए अणु-बम की भयानकता की कल्पना करके बहुत दुखी हुआ।
उस समय उसे ऐसे लगा, मानो वह उस दु:खद घटना के समय वहाँ मौजूद रहा हो।
इस त्रासदी से उसके भीतर जो व्याकुलता पैदा हुई, उसी का परिणाम उसके द्वारा हिरोशिमा पर लिखी कविता थी।
लेखक कहता है कि यह कविता ‘हिरोशिमा’ जैसी भी हो, वह उसकी अनुभूति से पैदा हुई थी।
यही उसके लिए महत्वपूर्ण था।
एक गाँव में दुलारी नाम की नाच-गाने का पेशा करने वाली स्त्री रहती थी।
दुलारी का शरीर पहलवानों की तरह कसरती था।
वह मराठी महिलाओं की तरह धोती लपेटकर कसरत करने के बाद प्याज और हरी मिर्च के साथ चने खाती थी।
वह दुक्कड़ नामक बाजे पर गीत गाने के लिए प्रसिद्ध थी।
उसके कजली गायन का सब लोग सम्मान करते थे।
गाने में ही सवाल-जवाब करने में वह बहुत कुशल थी।
एक बार खोजवाँ दल की तरफ से गीतों में सवाल-जवाब करते हुए दुलारी की मुलाकात टुन्नू नाम के एक ब्राह्मण लड़के से हुई।
बजरडीहा वालों की तरफ से मधुर कंठ में टुन्नू ने उसके साथ पहली बार सवाल-जवाब किए।
मुकाबले में टुन्नू के मुँह से दुलारी की तारीफ़ सुनकर सुंदर के मालिक’ फेंकू सरदार ने टुन्नू पर लाठी से वार किया।
दुलारी ने टुन्नू को उस मार से बचाया था।
दुलारी ने तब अपने प्रति उसके प्रेम को अनुभव किया था।
दुलारी के घर आकर भी टुन्नू चुप रहता।
कभी प्रेम को प्रकट नहीं करता था।
होली के एक दिन पहले टुन्नू दुलारी के घर आया।
उसने खादी आश्रम की बुनी साड़ी दुलारी को दी।
दुलारी ने उसे बहुत डाँटा और साड़ी फेंक दी।
टुन्नू अपमानित होकर रोने लगा।
उसके आँसू दुलारी के द्वारा फेंकी साड़ी पर टपकने लगे।
उसने अपना प्रेम पहली बार प्रकट किया और कहा कि उसका मन रूप और उम्र की सीमा में नहीं बँधा है।
टुन्नू के जाने के बाद दुलारी ने साड़ी पर पड़े आँसुओं के धब्बों को चूम लिया।
दुलारी छह महीने पहले टुन्नू से मिली थी।
उसने अपनी ढलती उम्र में प्रेम को पहली बार इतने करीब से महसूस किया था।
टुन्नू की लाई साड़ी को उसने अपने कपड़ों में सबसे नीचे रख लिया।
टुन्नू और अपने प्रेम को आत्मा का प्रेम समझते हुए भी दुलारी चिंतित थी।
उसी समय फेंकू सरदार धोतियों का बंडल लेकर दुलारी की कोठरी में आया।
फेंकू सरदार ने उसे तीज पर बनारसी साड़ी दिलवाने का वायदा किया।
जब दुलारी और फेंकू सरदार बातचीत कर रहे थे, उसी समय उसकी गली में से विदेशी वस्त्रों की होली जलाने वाली टोली निकली।
चार लोगों ने एक चादर पकड़ रखी थी जिसमें लोग धोती, कमीज़, कुरता, टोपी आदि डाल रहे थे।
दुलारी ने भी फेंकू सरदार का दिया मँचेस्टर तथा लंका-शायर की मिलों की बनी बारीक सूत की मखमली किनारेवाली धोतियों का बंडल फैली चादर में डाल दिया।
अधिकतर लोग जलाने के लिए पुराने कपड़े फेंक रहे थे।
दुलारी की खिड़की से नया बंडल फेंकने पर सबकी नजर उस तरफ़ उठ गई।
जुलूस के पीछे चल रही खुफ़िया पुलिस के रिपोर्टर अली सगीर ने भी दुलारी को देख लिया था।
दुलारी ने फेंकू सरदार को उसकी किसी बात पर झाड़ू से पीटकर घर से बाहर निकाल दिया।
जैसे ही फेंकू दुलारी के घर से निकला, उसे पुलिस रिपोर्टर मिल गया जिसे देखकर वह झेंप गया।
दुलारी के आँगन में रहने वाली सभी स्त्रियाँ इकट्ठी हो जाती हैं।
सभी मिलकर दुलारी को शांत करती हैं।
सब इस बात से हैरान थीं कि फेंकू सरदार ने दुलारी पर अपना सबकुछ न्योछावर कर रखा था, फिर आज उसने उसे क्यों मारा।
दुलारी कहती है कि यदि फेंक ने उसे रानी बनाकर रखा था, तो उसने भी अपनी इज्जत, अपना सम्मान उसके नाम कर दिया था।
एक नारी के सम्मान की कीमत कुछ नहीं है।
सभी स्त्रियाँ बैठी बातें कर रही थीं कि झींगुर ने आकर बताया कि टुनू महाराज को गोरे सिपाहियों ने मार दिया और वे लोग लाशें उठाकर भी ले गए।
टुन्नू के मारे जाने का समाचार सुनकर दुलारी की आँखों से अविरल आँसुओं की धारा बह निकली।
उसकी पड़ोसिनें भी दुलारी का हाल देखकर हैरान थीं।
उसने टुन्न की दी साधारण खद्दर की धोती पहन ली।
वह झींगुर से टुन्नू के शहीदी स्थल का पता पूछकर वहाँ जाने के लिए घर से बाहर निकली।
घर से बाहर निकलते ही थाने के मुंशी और फेंकू सरदार ने उसे थाने चलकर अमन सभा के समारोह में गाने के लिए कहा।
प्रधान संवाददाता ने शर्मा जी की लाई हुई रिपोर्ट को मेज़ पर पटकते हुए डाँटा और अखबार की रिपोर्टरी छोड़कर चाय की दुकान खोलने के लिए कहा।
उनके द्वारा लाई रिपोर्ट को उसने अलिफ लैला की कहानी कहते हैं, जिसे प्रकाशित करना वह उचित नहीं समझते।
इस पर संपादक ने शर्मा जी को रिपोर्ट पढ़ने के लिए कहा।
शर्मा जी ने अपनी रिपोर्ट का शीर्षक ‘एही ठैयाँ झुलनी हेरानी हो रामा’ रखा था।
उनकी रिपोर्ट के अनुसार ‘कल छह अप्रैल को नेताओं की अपील पर नगर में पूर्ण हड़ताल रही।
खोमचेवाले भी हड़ताल पर थे।
सुबह से ही विदेशी वस्त्रों का संग्रह करके उनकी होली जलाने वालों के जुलूस निकलते रहे।
उनके साथ प्रसिद्ध कजली गायक टुन्नू भी था।
जुलूस टाउन हॉल पहुँचकर समाप्त हो गया।
सब जाने लगे तो पुलिस के जमादार अली सगीर ने टुन्नू को गालियाँ दी।
टुन्नू के प्रतिवाद करने पर उसे जमादार ने बूट से ठोकर मारी।
इससे उसकी पसली में चोट लगी।
वह गिर पड़ा और उसके मुँह से खून निकल पड़ा।
गोरे सैनिकों ने उसे उठाकर गाड़ी में डालकर अस्पताल ले जाने के स्थान पर वरुणा में प्रवाहित कर दिया, जिसे संवाददाता ने भी देखा था।
इस टुन्न का दुलारी नाम की गौनहारिन से संबंध था।
कल शाम अमन सभा द्वारा टाउन हॉल में आयोजित समारोह में, जहाँ जनता का एक भी प्रतिनिधि उपस्थित नहीं था, दुलारी को नचाया-गवाया गया था।
टुन्नू की मृत्यु से दुलारी बहुत उदास थी।
उसने खद्दर की साधारण धोती पहन रखी थी।
वह उस स्थान पर गाना नहीं चाहती थी, जहाँ आठ घंटे पहले उसके प्रेमी की हत्या कर दी गई थी।
फिर भी कुख्यात जमादार अली सगीर के कहने पर उसने दर्दभरे स्वर में ‘एही ठैयाँ झुलनी हेरानी हो रामा, कासों मैं पूछू’ गाया और जिस स्थान पर टुन्नू गिरा था, उधर ही नज़र जमाए हुए गाती रही।
गाते-गाते उसकी आँखों से आँसू बह निकले मानो टुन्नू की लाश को वरुणा में फेंकने से पानी की जो बूंदें छिटकी थीं, वे अब दुलारी की आँखों से बह निकली हैं।
’ संपादक महोदय को रिपोर्ट तो सत्य लगी, परंतु वे इसे छापने में असमर्थ थे।
यह पाठ मधु कांकरिया द्वारा लिखा एक यात्रा वृत्तांत है जिसमें लेखिका ने सिक्किम की राजधानी गैंगटॉक और उसके आगे हिमालय की यात्रा का वर्णन किया है जो शहरों की भागमभाग भरी ज़िं दगी से दूर है| लेखिका गैंगटॉक को मेहनती बादशाहों का शहर बताती हैं क्योंकि वहाँ के सभी लोग बड़े ही मेहनती हैं।
वहाँ तारों से भरे आसमान में लेखिका को सम्मोहन महसूस होता है जिसमें वह खो जाती हैं।
वह नेपाली युवती द्वारा बताई गई प्रार्थना ‘मेरा सारा जीवन अच्छाइयों को समर्पित हो’ को गाती हैं|
अगले दिन मौसम साफ न होने के कारण लेखिका कंचनजंघा की चोटी तो नहीं देख सकी, परंतु ढेरों खिले फूल देखकर खुश हो जाती हैं।
वह उसी दिन गैंगटाॅक से 149 किलोमीटर दूर यूमथांग देखने अपनी सहयात्री मणि और गाइड जितेन नार्गे के साथ रवाना होती हैं।
गंगटोक से यूमथांग को निकलते ही लेखिका को एक कतार में लगी सफेद-सफेद बौद्ध पताकाएँ दिखाई देती हैं जो ध्वज की तरह फहरा रही थीं।
ये शान्ति और अहिंसा की प्रतीक थीं और उन पताकाओं पर मंत्र लिखे हुए थे।
लेखिका के गाइड ने उन्हें बताया कि जब किसी बौद्ध मतावलम्बी की मृत्यु होती है तो उसकी आत्मा की शांति के लिए शहर से दूर किसी भी पवित्र स्थान पर एक सौ आठ श्वेत पताकाएँ फहरा दी जाती हैं।
इन्हें उतारा नहीं जाता है, ये खुद नष्ट हो जाती हैं।
कई बार नए शुभ कार्य की शुरुआत में भी रंगीन पताकाएँ फहरा दी जाती हैं।
जितेन ने बताया कि कवी-लोंग स्टॉक नामक स्थान पर ‘गाइड’ फ़िल्म की शूटिंग हुई थी।
आगे चलकर मधु जी को एक कुटिया के भीतर घूमता हुआ चक्र दिखाई दिया जिसे धर्म चक्र या प्रेयर व्हील कहा जाता है।
नार्गे ने बताया कि इसे घुमाने से सारे पाप धुल जाते हैं।
जैसे-जैसे वे लोग ऊँचाई की ओर बढ़ने लगे, वैसे-वैसे बाजार, लोग और बस्तियाँ आँखों से ओझल होने लगी।
घाटियों में देखने पर सबकुछ धुंधला दिखाई दे रहा था।
उन्हें हिमालय पल-पल परिवर्तित होते महसूस होता है| वह विशाल लगने लगता है|
‘सेवन सिस्टर्स वॉटर फॉल’ पर जीप रुकती है।
सभी लोग वहाँ की सुंदरता को कैमरे में कैद करने लग जाते हैं| झरने का पानी में लेखिका को ऐसा लग रहा था जैसे वह उनके अंदर की सारी बुराईयाँ और दुष्टता को भाकर ले जा रहा हो| रास्ते में प्राकृतिक दृश्य पलपल अपना रंग ऐसे बदल रहे थे जैसे कोई जादू की छड़ी घुमाकर सबकुछ बदल रहा था।
थोड़ी देर के लिए जीप ‘थिंक ग्रीन’ लिखे शब्दों के पास रुकी।
वहाँ सभी कुछ एक साथ सामने था।
लगातार बहते झरने थे, नीचे पूरे वेग से बह रही तिस्ता नदी थी, सामने धुंध थी, ऊपर आसमान में बादल थे और धीरेधीरे हवा चल रही थी, जो आस-पास के वातावरण में खिले फूलों की हँसी चारों ओर बिखेर रही थी।
कुछ औरतों की पीठ पर बँधी टोकरियों में बच्चे थे।
इतने सुंदर वातावरण में भूख, गरीबी और मौत के निर्मम दृश्य ने लेखिका को सहमा दिया।
एक कर्मचारी ने बताया कि ये पहाडिनें पहाड़ी रास्ते को चौड़ा बना रही हैं।
कई बार काम करते समय किसी-न-किसी व्यक्ति की मौत हो जाती है क्योंकि जब पहाड़ों को डायनामाइट से उड़ाया जाता है तो उनके टुकड़े इधर-उधर गिरते हैं।
यदि उस समय सावधानी न बरती जाए, तो जानलेवा हादसा घट जाता है।
लेखिका को लगता है कि सभी जगह आम जीवन की कहानी एक-सी है।
आगे चलने पर रास्ते में बहुत सारे पहाड़ी स्कूली बच्चे मिलते हैं।
जितेन बताता है कि ये बच्चे तीन-साढ़े तीन किलोमीटर की पहाड़ी चढ़ाई चढ़कर स्कूल जाते हैं।
ये बच्चे स्कूल से लौटकर अपनी माँ के साथ काम करते हैं।
यहाँ का जीवन बहुत कठोर है।
जैसे-जैसे ऊँचाई बढ़ती जा रही थी, वैसे-वैसे खतरे भी बढ़ते जा रहे थे।
रास्ता तंग होता जा रहा था।
सरकार की ‘गाड़ी धीरे चलाएँ’ की चेतावनियों के बोर्ड लगे थे।
शाम के समय जीप चाय बागानों में से गुजर रही थी।
बागानों में कुछ युवतियाँ सिक्किमी परिधान पहने चाय की पत्तियाँ तोड़ रही थीं।
चारों ओर इंद्रधनुषी रंग छटा बिखेर रहे थे।
यूमथांग पहुंचने से पहले वे लोग लायुंग रुके।
लायुंग में लकड़ी से बने छोटे-छोटे घर थे।
लेखिका सफ़र की थकान उतारने के लिए तिस्ता नदी के किनारे फैले पत्थरों पर बैठ गई।
रात होने पर जितेन के साथ अन्य साथियों ने नाच-गाना शुरू कर दिया था।
लेखिका की सहयात्री मणि ने बहुत सुंदर नृत्य किया।
लायुंग में अधिकतर लोगों की जीविका का साधन पहाड़ी आलू, धान की खेती और शराब था।
लेखिका को वहाँ बर्फ़ देखने की इच्छा थी परंतु वहाँ बर्फ कहीं भी नहीं थी|
एक स्थानीय युवक के अनुसार प्रदूषण के कारण यहाँ स्नोफॉल कम हो गया था।
‘कटाओ’ में बर्फ़ देखने को मिल सकती है।
कटाओ’ को भारत का स्विट्जरलैंड कहा जाता है।
मणि जिसने स्विट्ज़रलैंड घुमा था ने कहा कि यह स्विट्जरलैंड से भी सुंदर है।
कटाओ को अभी तक टूरिस्ट स्पॉट नहीं बनाया गया था, इसलिए यह अब तक अपने प्राकृतिक स्वरूप में था।
लायुंग से कटाओ का सफ़र दो घंटे का था।
कटाओ का रास्ता खतरनाक था।
जितेन अंदाज से गाड़ी चला रहा था।
चारों ओर बर्फ से भरे पहाड़ थे।
कटाओ पहुँचने पर हल्की -हल्की बर्फ पड़ने लगी थी।
सभी सहयात्री वहाँ के वातावरण में फोटो खिंचवा रहे थे।
लेखिका वहाँ के वातावरण को अपनी साँसों में समा लेना चाहती थी।
उसे लग रहा था कि यहाँ के वातावरण ने ही ऋषियोंमुनियों को वेदों की रचना करने की प्रेरणा दी होगी।
ऐसे असीम सौंदर्य को यदि कोई अपराधी भी देख ले, तो वह भी आध्यात्मिक हो जाएगा।
मणि के मन में भी दार्शनिकता उभरने लगी थी।
वे कहती हैं कि – प्रकृति अपने ढंग से सर्दियों में हमारे लिए पानी इकट्ठा करती है और गर्मियों में ये बर्फ शिलाएँ पिघलकर जलधारा बनकर हम लोगों की प्यास को शांत करती हैं।
प्रकृति का यह जल संचय अद्भुत है।
इस प्रकार नदियों और हिमशिखरों का हम पर ऋण है।
थोड़ा आगे जाने पर फ़ौजी छावनियाँ दिखाई दी चूँकि यह बॉर्डर एरिया था और थोड़ी ही दूर पर चीन की सीमा थी।
लेखिका फ़ौजियों को देखकर उदास हो गई।
वैशाख के महीने में भी वहाँ बहुत ठंड थी।
वे लोग पौष और माघ की ठंड में किस तरह रहते होंगे?
वहाँ जाने का रास्ता भी बहुत खतरनाक था।
कटाओं से यूमथांग की ओर जाते हुए प्रियुता और रूडोडेंड्रो ने फूलों की घाटी को भी देखा।
यूमथांग कटाओ जैसा सुंदर नहीं था।
जितेन ने रास्ते में बताया कि यहाँ पर बंदर का माँस भी खाया जाता है।
बंदर का माँस खाने से कैंसर नहीं होता।
यूमथांग वापस आकर उन लोगों को वहाँ सब फीका-फीका लग रहा था।
पहले सिक्किम स्वतंत्र राज्य था।
अब वह भारत का एक हिस्सा बन गया है।
इससे वहाँ के लोग बहुत खुश हैं।
मणि ने बताया कि पहाड़ी कुत्ते केवल चाँदनी रातों में भौंकते हैं।
यह सुनकर लेखिका हैरान रह गई।
उसे लगा कि पहाड़ी कुत्तों पर भी ज्वारभाटे की तरह पूर्णिमा की चाँदनी का प्रभाव पड़ता है।
गुरुनानक के पदचिह्नों वाला एक ऐसा पत्थर दिखाया, जहाँ कभी उनकी थाली से चावल छिटककर बाहर गिर गए थे।
खेदुम नाम का एक किलोमीटर का ऐसा क्षेत्र भी दिखाया, जहाँ देवी-देवताओं का निवास माना जाता है।
नार्गे ने पहाड़ियों के पहाड़ों, नदियों, झरनों और वादियों के प्रति पूज्य भाव की भी जानकारी दी।
भारतीय आर्मी के कप्तान शेखर दत्ता के सुझाव पर गैंगटाक के पर्यटक स्थल बनने और नए रास्तों के साथ नए स्थानों को खोजने के प्रयासों के बारे में भी बताया|
इंग्लैंड की रानी एलिजाबेथ द्वितीय अपने पति के साथ हिंदुस्तान पधारने वाली थी।
देश की सारी अखबारें इस शाही दौरे की खबरों से भरी थीं।
इस दौरे के लिए छोटी-से-छोटी बात पर भी सबकी निगाहें टिकी हुई थीं।
रानी का दर्जी परेशान था कि हिन्दुस्तान, पाकिस्तान और नेपाल के दौरे पर रानी कब क्या पहनेंगी?
उनका सेक्रेटरी और जासूस भी उनसे पहले ही दौरा करने वाले थे।
फोटोग्राफरों की फौज तैयार हो रही थी।
रानी की जन्मपत्री और प्रिंस फिलिप के कारनामों के अतिरिक्त अखबारों में उनके नौकरों, बावरचियों, खानसामों, अंगरक्षकों और कुत्तों की तसवीरें छापी गई थीं।
दिल्ली में शाही सवारी के आगमन से धूम मची हुई थी।
वहाँ की सदा धूल-मिट्टी से भरी रहने वाली सड़कें साफ़ हो गईं।
इमारतों को सजाया गया, सँवारा गया।
एक बहुत बड़ी मुश्किल सामने आ गई थी।
नई दिल्ली में जॉर्ज पंचम की मूर्ति की नाक नहीं थी।
जॉर्ज पंचम की नाक के लिए किसी वक्त आंदोलन हुए थे।
राजनीतिक पार्टियों ने प्रस्ताव पास किए थे।
अखबारों के पन्ने रंग गए थे।
बहस इस बात पर थी कि जॉर्ज पंचम की नाक रहने दी जाए या हटा दी जाए।
इसके लिए हथियारबंद पहरेदार तैनात कर दिए गए थे| पर इंडिया गेट के सामने वाली जॉर्ज पंचम की मूर्ति की नाक अचानक गायब हो गई थी।
अब महारानी देश में आ रही थी और मूर्ति की नाक न हो, तो परेशानी होनी ही थी।
देश की भलाई चाहने वालों की एक मीटिंग बुलाई गई जिसमें सभी इस बात से सहमत थे कि मूर्ति की नाक तो होनी ही चाहिए।
यदि वह नाक न लगाई गई, तो देश की नाक भी नहीं बचेगी।
उच्च स्तर पर सलाह-मशविरे से तय किया गया कि किसी मूर्तिकार से मूर्ति की नाक लगवा दी जाए।
मूर्तिकार ने कहा कि नाक तो लग जाएगी, पर उसे पता होना चाहिए कि वह मूर्ति कहाँ बनी थी, कब बनी थी और इसके लिए पत्थर कहाँ से लाया गया था।
पुरातत्व विभाग की फाइलों से भी कुछ पता नहीं चला।
मूर्तिकार ने सुझाव दिया कि वह देश के हर पहाड़ पर जाएगा और वैसा ही पत्थर ढूँढ़कर लाएगा, जैसा मूर्ति में लगा था।
मूर्तिकार हिंदुस्तान के सभी पहाड़ी प्रदेशों और पत्थरों की खानों के दौरे पर निकल गया परन्तु उसे वैसा पत्थर नहीं मिला।
उसने पत्थर को विदेशी बता दिया|
मूर्तिकार ने सुझाव दिया कि देश में नेताओं की अनेक मूर्तियाँ लगी है।
यदि उनमें से किसी एक की नाक लाट की मूर्ति पर लगा दी जाए, तो ठीक रहेगा।
सभापति ने सभा में उपस्थित सभी लोगों की सहमति से ऐसा करने की आज्ञा दे दी| जॉर्ज पंचम की नाक का माप उसके पास था।
वह दिल्ली से बम्बई, गुजरात, बंगाल, बिहार, उत्तर प्रदेश से होकर मद्रास, मैसूर, केरल आदि सभी प्रदेशों का दौरा करता हुआ पंजाब पहुँचा।
उसने गोखले, तिलक, शिवाजी, गाँधीजी, सरदार पटेल, गुरुदेव, सुभाषचंद्र बोस, चन्द्रशेखर आजाद, बिस्मिल, मोतीलाल नेहरू, सत्यमूर्ति लाला लाजपतराय तथा भगतसिंह की लाटों को देखा-परखा, पूरे हिन्दुस्तान की परिक्रमा कर आया, पर उसे जॉर्ज पंचम की नाक का सही माप कहीं नहीं मिला, क्योंकि जॉर्ज पंचम की नाक से सब बड़ी निकली।
मूर्तिकार ने अपनी नई योजना पेश करते हुए कहा की देश की चालीस करोड जनता में से किसी की जिंदा नाक काटकर मूर्ति पर लगा देनी चाहिए।
यह सुनकर सभापति परेशान हुआ, पर मूर्तिकार को इसकी इजाजत दे दी गई।
अखबारों में केवल इतना छपा कि नाक का मसला हल हो गया है और इंडिया गेट के पास वाली जॉर्ज पंचम की लाट के नाक लग रही है।
नाक लगने से पहले फिर हथियारबंद पहरेदारों की तैनाती हुई।
मूर्ति के आसपास का तालाब सुखाकर साफ़ किया गया।
उसकी रवाब निकाली गई और ताजा पानी डाला गया, ताकि लगाई जाने वाली जिंदा नाक सूख न जाए।
थोड़े दिनों बाद अखबारों में छप गया कि जॉर्ज पंचम के जिंदा नाक लगाई गई है जो बिलकुल पत्थर की नहीं लगती।
उस दिन अखबारों में किसी प्रकार के उद्धघाटन या सार्वजनिक सभा की खबर नहीं छपी थी| किसी का ताजा चित्र नहीं छपा।
सभी अखबार खाली थे|
कथाकार का नाम तारकेश्वर था।
पिता अपने साथ ही उसे सुलाते, सुबह उठाते और नहलाते थे।
वे पूजा के समय उसे अपने पास बिठाकर शंकर जी जैसा तिलक लगाते जो लेखक को ख़ुशी देती थी| पूजा के बाद पिता जी उसे कंधे पर बिठाकर गंगा में मछलियों को दाना खिलाने के लिए ले जाते थे और रामनाम लिखी पर्चियों में लिपटीं आटे की गोलियाँ गंगा में डालकर लौटते हुए उसे रास्ते में पड़ने वाले पेड़ों की डालों पर झुलाते।
घर आकर बाबूजी उन्हें चौके पर बिठाकर अपने हाथों से खाना खिलाया करते थे।
मना करने पर उनकी माँ बड़े प्यार से तोता, मैना, कबूतर, हँस, मोर आदि के बनावटी नाम से टुकड़े बनाकर उन्हें खिलाती थीं।
खाना खाकर बाहर जाते हुए माँ उसे झपटकर पकड़ लेती थीं और रोते रहने के बाद भी बालों में तेल डाल कंघी कर देतीं।
कुरता-टोपी पहनाकर चोटी गूँथकर फूलदार लट्टू लगा देती थीं।
लेखक रोते-रोते बाबूजी की गोद में बाहर आते।
बाहर आते ही वे बालकों के झुंड के साथ मौज-मस्ती में डूब जाते थे।
वे चबूतरे पर बैठकर तमाशे और नाटक किया करते थे।
मिठाइयों की दुकान लगाया करते थे।
घरौंदे के खेल में खाने वालों की पंक्ति में आखिरी में चुपके से बैठ जाने पर जब लोगों को खाने से पहले ही उठा दिया जाता, तो वे पूछते कि भोजन फिर कब मिलेगा।
किसी दूल्हे के आगे चलती पालकी देखते ही जोर-जोर से चिल्लाने लगते।
एक बार रास्ते में आते हुए लड़को की टोली ने मूसन तिवारी को बुढ़वा बेईमान कहकर चिढ़ा दिया।
मूसन तिवारी ने उनको खूब खदेड़ा।
जब वे लोग भाग गए तो मूसन तिवारी पाठशाला पहुँच गए।
अध्यापक ने लेखक की खूब पिटाई की।
यह सुनकर पिताजी पाठशाला दौड़े आए।
अध्यापक से विनती कर पिताजी उन्हें घर ले आए।
फिर वे रोना-धोना भुलकर अपनी मित्र मंडली के साथ हो गए।
मित्र मंडली के साथ मिलकर लेखक खेतों में चिड़ियों को पकड़ने की कोशिश करने लगे।
चिड़ियों के उड़ जाने पर जब एक टीले पर आगे बढ़कर चूहे के बिल में उसने आस-पास का भरा पानी डाला, तो उसमें से एक साँप निकल आया।
डर के मारे लुढ़ककर गिरते-पड़ते हुए लेखक लहूलुहान स्थिति में जब घर पहुँचे तो सामने पिता बैठे थे परन्तु पिता के साथ ज्यादा वक़्त बिताने के बावजूद लेखक को अंदर जाकर माँ से लिपटने में अधिक सुरक्षा महसूस हुई।
माँ ने घबराते हुए आँचल से उसकी धूल साफ़ की और हल्दी लगाई।
अंग्रेज़ सरकार के आदेशानुसार वज़ीर अली को गिरफ्तार करने के लिए कर्नल कालिंज अपने लेफ्टिनेंट और सिपाहियों के साथ जंगल में डेरा डाले हुए हैं।
उन्हें जंगल में आये हुए हफ्ते गुजर गए हैं परन्तु वह अभी तक वजीर अली को गिरफ्तार नही कर पाये हैं।
वजीर अली के दिल में अंग्रेज़ों के प्रति नफरत की बातें सुनकर उन्हें रॉबिनहुड की याद आ जाती है।
अपने पांच महीने के शासनकाल में उसने अवध के दरबार से अंग्रेजी हुकूमत को साफ़ कर दिया।
सआदत अली आसिफउद्दौला का भाई है साथ ही वज़ीर अली का दुश्मन भी है क्योंकि आसिफउद्दौला के यहाँ लड़के की कोई उम्मीद नहीं थी परन्तु वज़ीर अली ने सआदत अली के सारे सपने को तोड़ दिया।
अंग्रेज़ों ने सआदत अली को अवध के तख़्त पर बैठाया क्योंकि वो अंग्रेज़ों से मिलकर रहता है और ऐश पसंद आदमी है।
इसके बदले में सआदत अली ने अंग्रेज़ों को आधी दौलत और दस लाख रूपये नगद दिए।
लेफ्टिनेंट कहता है कि सुना है वज़ीर अली ने अफ़गानिस्तान के बादशाह शाहे-ज़मा को हिन्दुस्तान पर हमला करने की दावत दी है इसपर कर्नल ने कहा कि अफ़गानिस्तान को हमले की दावत सबसे पहले टीपू सुल्तान ने दी, फिर वज़ीर अली ने भी उसे दिल्ली बुलाया फिर शमसुद्दौला ने भी जो नवाब बंगाल का रिश्ते का भाई है और बहुत खतरनाक है।
इस तरह पूरे हिन्दुस्तान में कंपनी के खिलाफ लहर दौड़ गयी है।
यदि यह कामयाब हो गयी तो लार्ड क्लाइव ने बक्सर और प्लासी के युद्ध में जो हासिल किया था वह लार्ड वेल्जली के हाथों खो देगी।
कर्नल पूरी एक फ़ौज लिए वज़ीर अली का पीछा जंगलों में कर रहा है परन्तु वह पकड़ में नहीं आ रहा है।
कर्नल ने वज़ीर अली द्वारा कंपनी के वकील की हत्या करने का किस्सा सुनाते हुए कहा कि हमने वज़ीर अली को पद से हटाकर तीन लाख रूपए सालना देकर बनारस भेज दिया।
कुछ महीने बाद गवर्नर जनरल ने उसे कलकत्ता बुलाया।
वज़ीर अली बनारस में रह रहे कंपनी के वकील के पास जाकर पूछा कि उसे कलकत्ता क्यों बुलाया जाता है इसपर वकील ने उसे बुरा-भला कह दिया, जिस कारण वज़ीर अली ने वकील को खंजर से मार दिया।
उसके बाद वह अपने कुछ साथियों के साथ आजमगढ़ भाग गया वहां के शासन ने उनलोगों को सुरक्षित घागरा पहुँचा दिया अब वे इन्हीं जंगलों में कई साल से भटक रहे हैं।
लेफ्टिनेंट द्वारा पूछे जाने पर कर्नल ने वज़ीर अली की स्कीम बताते हुए कहता है कि वे किसी तरह नेपाल पहुँचना चाहते हैं।
अफ़गानी हमले का  इंतज़ार करें  ताक़त बढ़ाएँ।
वह सआदत अली को उसके पद से हटाकर खुद कब्ज़ा करे और अंग्रेज़ों को हिन्दुस्तान से निकाल दे।
लेफ्टिनेंट अपनी शंका जताते हुए कहता है कि हो सकता है की वे लोग नेपाल पहुँच गए हों जिसपर कर्नल उसे भरोसा दिलाते हुए बताता है कि अंग्रेजी और सआदत अली की फौजें बड़ी सख्ती से उनका पीछा कर रही हैं और उन्हें पता है की वह इन्हीं जंगलों में है।
तभी एक सिपाही आकर कर्नल को बताता है कि दूर से धूल उड़ती दिखाई दे रही है लगता है कोई काफिला चला आ रहा हो।
कर्नल सभी को मुस्तैद रहने का आदेश देता है।
लेफ्टिनेंट और कर्नल देखते हैं की केवल एक ही आदमी है।
कर्नल सिपाहियों से उसपर नजर रखने को कहता है।
घुड़सवार उनकी और आकर रुक जाता है और इज़ाज़त लेकर कर्नल से मिलने अंदर जाता है और एकांत की माँग करता है जिसपर कर्नल सिपाही और लेफ्टिनेंट को बाहर भेज देते हैं।
वह कर्नल से कहता है कि वज़ीर अली को पकड़ना कठिन और कारतूस की माँग करता है।
कर्नल उसे कारतूस दे देता है।
जब वह कारतूस लेकर जाने लगता है तो कर्नल उससे उसका नाम पूछता है।
वह अपना नाम वज़ीर अली बताता है और कारतूस देने के कारण उसकी जान बख्शने की बात कहता है।
उसके चले जाने के बाद लेफ्टिनेंट जब पूछता है कि कौन था तब कर्नल एक जाँबाज़ सिपाही बतलाता है।
शुद्ध सोना और गिन्नी का सोना अलग होता है।
गिन्नी के सोने में थोड़ा-सा ताँबा मिलाया जाता है जिससे यह ज्यादा चमकता है और शुद्ध सोने से मजबूत भी हो जाता है इस कारण औरतें अक्सर इसी के गहनें बनाती हैं।
शुद्ध आदर्श भी शुद्ध सोने की तरह होता है परन्तु कुछ लोग उसमें व्यावहारिकता का थोड़ा-सा ताँबा मिलाकर चलाते हैं जिन्हें हम ‘प्रैक्टिकल आइडीयालिस्ट’ कहते हैं परन्तु वक़्त के साथ उनके आदर्श पीछे हटने लगते हैं और व्यावहारिक सूझबूझ ही केवल आगे आने लगती है यानी सोना पीछे रह गया और केवल ताँबा आगे रह गया।
कुछ लोग गांधीजी को ‘प्रैक्टिकल आइडीयालिस्ट’ कहते हैं।
वे व्यावहारिकता के महत्व को जानते थे इसलिए वे अपने विलक्षण आदर्श को चला सकें वरना ये देश उनके पीछे कभी न जाता।
यह बात सही है परन्तु गांधीजी कभी आदर्श को व्यावहारिकता के स्तर पर नही उतरने देते थे बल्कि वे व्यावहारिकता को आदर्शों के स्तर पर चढ़ाते थे।
वे सोने में ताँबा मिलाकर नहीं बल्कि ताँबे में सोना मिलाकर उसकी कीमत बढ़ाते थे इसलिए सोना ही हमेशा आगे रहता।
व्यवहारवादी लोग हमेशा सजग रहते हैं।
हर काम लाभ-हानि का हिसाब लगाकर करते हैं वे जीवन में सफल होते हैं, दूसरों से आगे भी जाते हैं परन्तु ऊपर नहीं चढ़ पाते।
खुद ऊपर चढ़ें और साथ में दूसरों को भी ऊपर ले चलें यह काम सिर्फ आदर्शवादी लोगों ने ही किया है।
समाज के पास अगर शाश्वत मूल्य जैसा कुछ है तो वो इन्हीं का दिया है।
व्यवहारवादी लोग तो केवल समाज को नीचे गिराने का काम किया है।
लेखक जापान की यात्रा पर गए हुए थे।
वहाँ उन्होंने अपने एक मित्र से पूछा कि यहाँ के लोगों को कौन-सी बीमारियाँ सबसे अधिक होती हैं इसपर उनके मित्र ने जवाब दिया मानसिक।
जापान के 80 फीसदी लोग मनोरोगी हैं।
लेखक ने जब वजह जानना चाहा तो उनके मित्र ने बताया की जापानियों की जीवन की रफ़्तार बहुत बढ़ गयी है।
लोग चलते नहीं, दौड़ते हैं।
महीने का काम एक दिन में पूरा करने का प्रयास करते हैं।
दिमाग में ‘स्पीड’ का इंजन लग जाने से हजार गुना अधिक तेजी से दौड़ने लगता है।
एक क्षण ऐसा आता है जब दिमाग का तनाव बढ़ जाता है और पूरा इंजन टूट जाता है इस कारण मानसिक रोगी बढ़ गए हैं।
शाम को जापानी मित्र उन्हें ‘टी-सेरेमनी’ में ले गए।
यह चाय पीने की विधि है जिसे चा-नो-यू कहते हैं।
वह एक छः मंजिली इमारत थी जिसकी छत पर दफ़्ती की दीवारोंवाली और चटाई की ज़मीनवाली एक सुन्दर पर्णकुटी थी।
बाहर बेढब-सा एक मिटटी का बरतन था जिसमे पानी भरा हुआ था जिससे उन्होंने हाथ-पाँव धोए।
तौलिये से पोंछकर अंदर गए।
अंदर बैठे ‘चाजीन’ ने उठकर उन्हें झुककर प्रणाम किया और बैठने की जगह दिखाई।
उसने अँगीठी सुलगाकर उसपर चायदानी रखी।
बगल के कमरे से जाकर बरतन ले आया और उसे तौलिये से साफ़ किया।
वह सारी क्रियाएँ इतनी गरिमापूर्ण तरीके से कर रहा था जिससे लेखक को उसकी हर मुद्रा में सुर गूँज हों।
वातावरण इतना शांत था की चाय का उबलना भी साफ़ सुनाई दे रहा था।
चाय तैयार हुई और चाजीन ने चाय को प्यालों में भरा और उसे तीनो मित्रों के सामने रख दिया।
शान्ति को बनाये रखने के लिए वहाँ तीन व्यक्तियों से ज्यादा को एक साथ प्रवेश नही दिया जाता।
प्याले में दो घूँट से ज्यादा चाय नहीं थी।
वे लोग ओठों से प्याला लगाकर एक-एक बूँद कर डेढ़ घंटे तक पीते रहे।
पहले दस-पंद्रह मिनट तक लेखक उलझन में रहे परन्तु फिर उनके दिमाग की रफ़्तार धीमी पड़ती गयी और फिर बिल्कुल बंद हो गयी।
उन्हें लगा वो अनंतकाल में जी रहे हों।
उन्हें सन्नाटे की भी आवाज़ सुनाई देने लगी।
अक्सर हम भूतकाल में जीते हैं या फिर भविष्य में परन्तु ये दोनों काल मिथ्या हैं।
वर्तमान ही सत्य है और हमें उसी में जीना चाहिए।
चाय पीते-पीते लेखक के दिमाग से दोनों काल हट गए थे।
बस वर्तमान क्षण सामने था जो की अनंतकाल जितना विस्तृत था।
असल जीना किसे कहते हैं लेखक को उस दिन मालूम हुआ ।
तभी अचानक ओचुमेलॉव के कानों में एक आवाज़ गूँजी – ‘तो तू काटेगा?
तू?
शैतान कहीं का!
ओ छोकरों!
इसे मत जाने दो।
पकड़ लो इस कुत्ते को।
उसके बाद उसे कुत्ते की किकियाने की आवाज़ सुनाई दी।
ओचुमेलॉव उस आवाज़ की दिशा में घुमा और पाया कि एक व्यापारी पिचुगिन के काठगोदाम में से एक कुत्ता तीन टाँगों के बल पर रेंगता चला आ रहा है।
उसके पीछे एक व्यक्ति दौड़ रहा था।
वह कुत्ते की टांगें पकड़कर फिर चीखा – ‘मत जाने दो।
’ आवाज़ सुनकर भीड़ काठगोदाम घेरकर खड़ी हो गयी।
ओचुमेलॉव भी मुड़कर भीड़ की तरफ चल दिया।
वहाँ एक बिना बटन वास्केट पहने आदमी अपना दायाँ हाथ उठाये मौजूद था और उपस्थित लोगों को उंगलियाँ दिखा रहा था।
ओचुमेलॉव ने व्यक्ति को देखते पहचान लिया।
वह ख्यूक्रिन नामक सुनार था।
वहीँ पास में पड़ा एक सफ़ेद बाराजोई पिल्ला ऊपर से नीचे तक काँप रहा था।
भीड़ को चीरते हुए ओचुमेलॉव ने पूछा – यह सब क्या हो रहा है?
तुम सब लोग इधर क्या कर रहे हो?
ऊँगली ऊपर क्यों उठा रखी है?
चिल्ला कौन रहा था?
इन सवालों के जवाब में ख्यूक्रिन ने खाँसते हुए कहा की जब मैं मित्री मित्रिच से लकड़ी लेकर कुछ काम निपटाने के लिए चुपचाप चला जा रहा था तब इस कुत्ते ने अकारण मेरी ऊँगली काट खाई।
चूँकि मेरा काम पेचीदा है और मुझे लगता है अब एक हफ्ते तक मेरी ऊँगली काम नहीं कर पाएगी इसलिए हुजूर मुझे इस कुत्ते के मालिक से हरजाना दिलवाया जाए।
यह किसी कानून में नही लिखा की आदमखोर जानवर हमें काट खायें और हम इन्हें छोड़ते रहें।
ओचुमेलॉव ने अपना गला खँखारते हुए बोला की ठीक है बताओ यह कुत्ता किसका है।
मैं इस मामले को छोड़ने वाला नही हूँ।
इस तरह अपने कुत्ते को आवारा छोड़ने वाले मालिक को मैं मजा चखा कर रहूँगा।
उसने सिपाही की तरफ मुड़कर कहा – येल्दीरीन पता लगाओ यह कुत्ता किसका है और पूरी रिपोर्ट तैयार करो।
इस कुत्ते को मार दो।
तभी भीड़ से एक आवाज़ आई शायद यह कुत्ता जनरल झिगालॉव का है।
जनरल झिगालॉव का नाम सुनते ही ओचुमेलॉव को गर्मी लगने लगती है और वह कोट उतारने लगता है।
वह ख्यूक्रिन की तरफ मुड़कर कहता है की मुझे समझ नहीं आ रहा की इतना छोटा जानवर तेरी ऊँगली तक पहुँचकर काट कैसे सकता है।
जरूर तेरे ऊँगली में कील गड गई होगी और तू यह दोष इस कुत्ते पर मढ़कर अपना फयदा सोच रहा है।
जरूर इसने ही कुत्ते के साथ शरारत की होगी।
सिपाही येल्दीरीन भी ओचुमेलॉव की बातों में हाँ मिलाते हुए ख्यूक्रिन को शरारती बताता है।
ख्यूक्रिन भी कहता है की उसका एक भाई पुलिस में है।
थोड़ी देर में सिपाही कहता है की यह कुत्ता जनरल साहब को नहीं हो सकता क्योंकि उनके सभी कुत्ते पोंटर हैं।
ओचुमेलॉव भी कहता है की जनरल साहब के सभी कुत्ते महँगे और अच्छी नस्ल के हैं।
यह मरियल सा कुत्ता उनका नहीं हो सकता।
इसे सबक सिखाना जरूरी है।
सिपाही गंभीरता से सोचते हुए फिर कहता है ऐसा कुत्ता कल ही मैंने जनरल साहब के आँगन में देखा था शायद यह कुत्ता उन्हीं का हो।
भीड़ में से भी आवाज़ आती है यह कुत्ता जनरल साहब का ही है।
अब ओचुमेलॉव को ठंड लगने लगती है और  वह सिपाही को कोट पहनाने में मदद करने बोलता है।
वह बोलता है जनरल साहब के पास ले जाकर पता लगाओ की यह कुत्ता उनका है और उनसे कहना मैंने इसे उनके पास भेजा है।
इस तरह इस नाजुक प्राणी को बाहर ना छोड़ें नहीं तो गुंडे-बदमाशों के हाथों यह तबाह हो जाएगा।
वह ख्यूक्रिन को भद्दा प्राणी कहते हुए उसे ऊँगली नीचे करने को कहता है।
तभी उधर से जनरल साहब को बावर्ची प्रोखोर आता दिखता है।
ओचुमेलॉव उसे आवाज़ देकर बुलाता है और पूछता है की कुत्ता जनरल साहब का है?
बावर्ची कहता है की ऐसा कुत्ता उसने कई जिंदगियों में नहीं देखा।
तभी ओचुमेलॉव कहता है की मैंने तो पहले ही कहा था इस आवारा कुत्ते को मार दिया जाए।
बावर्ची फिर कहता है की यह कुत्ता जनरल साहब का तो नहीं परन्तु उनके भाई है जो अभी यहाँ पधार हैं।
उन्हें ‘बारजोयस’ नस्ल के कुत्ते पसंद हैं।
ओचुमेलॉव ने अपने चेहरे पर ख़ुशी समेटते हुए कहा की जनरल साहब के भाई वाल्दीमीर इवानिच पधारे हैं और मुझे पता तक नहीं।
कितना सुन्दर डॉगी है।
बहुत खूबसूरत पिल्ला है।
प्रोखोर कुत्ते को संभालकर काठगोदाम से बाहर चला गया।
भीड़ ख्यूक्रिन की हालत पर हँस दी।
ओचुमेलॉव ने उसे धमकाकर अपने रास्ते चल दिया।
इस फिल्म को ‘राष्ट्रपति स्वर्णपदक’ मिला, बंगाल फिल्म जर्नलिस्ट एसोसिएशन द्वारा सर्वश्रेष्ठ फिल्म और कई अन्य पुरस्कारों से सम्मानित किया गया।
मॉस्को फिल्म फेस्टिवल में भी यह फिल्म पुरस्कृत हुई।
इस फिल्म में शैलेन्द्र ने अपनी संवेदनशीलता को अच्छी तरह से दिखाया है और राजकपूर का अभिनय भी उतना ही अच्छा है।
इस फिल्म के लिए राजकपूर ने शैलेन्द्र से केवल एक रूपया लिया।
राजकपूर ने यह फिल्म बनने से पहले शैलेन्द्र को फिल्म की असफलताओं से भी आगाह किया था परन्तु फिर भी शैलेन्द्र ने यह फिल्म बनायीं क्योंकि उनके लिए धन-संपत्ति से अधिक महत्वपूर्ण अपनी आत्मसंतुष्टि थी।
महान फिल्म होने पर भी तीसरी कसम को प्रदर्शित करने के लिए बहुत मुश्किल से वितरक मिले।
बावजूद इसके कि फिल्म में राजकपूर और वहीदा रहमान जैसे सितारें थे, शंकर जयकिशन का संगीत था।
फिल्म के गाने पहले ही लोकप्रिय हो चुके थे लेकिन फिल्म को खरीदने वाला कोई नहीं था क्योंकि फिल्म की संवेदना आसानी से समझ आने वाली ना थी।
इसलिए फिल्म का प्रचार भी काम हुआ और यह कब आई और गयी पता भी ना चला।
शैलेन्द्र बीस सालों से इंडस्ट्री में थे और उन्हें वहाँ के तौर-तरीके भी मालूम थे परन्तु वे इनमें उलझकर अपनी आदमियत नहीं खो सके थे।
‘श्री 420’ के एक लोकप्रिय गीत ‘दसों दिशायें कहेंगी अपनी कहानियाँ’ पर संगीतकार जयकिशन ने आपत्ति करते हुए कहा की दर्शक चार दिशायें तो समझ सकते हैं परन्तु दस नहीं।
शैलेन्द्र गीत बदलने को तैयार नही थे।
उनका मानना था की दर्शकों की रूचि के आड़ में हमें उनपर उथलेपन को नहीं थोपना चाहिए।
शैलेन्द्र ने झूठे अभिजात्य को कभी नहीं अपनाया।
वे एक शांत नदी के प्रवाह और समुद्र की गहराई लिए व्यक्ति थे।
‘तीसरी कसम’ फिल्म उन चुनिंदा फिल्मों में से है जिन्होनें साहित्य-रचना से शत-प्रतिशत न्याय किया है।
शैलेंद्र ने राजकपूर जैसे स्टार को हीरामन बना दिया था और छींट की सस्ती साड़ी में लिपटी ‘हीराबाई’ ने वहीदा रहमान की प्रसिद्ध ऊचाईयों को बहुत पीछे छोड़ दिया था।
यह फिल वास्तविक दुनिया का पूरा स्पर्श कराती है।
इस फिल्म में दुःख का सहज चित्रण किया गया है।
मुकेश की आवाज़ में शैलेन्द्र का गीत – सजनवा बैरी हो गए हमार चिठिया हो तो हर कोई बाँचै भाग ना बाँचै कोय… अदिव्तीय बन गया।
अभिनय की दृष्टि से यह राजकपूर की जिंदगी का सबसे हसीन फिल्म है।
वे इस फिल्म में मासूमियत की चर्मोत्कर्ष को छूते हैं।
‘तीसरी कसम’ में राजकपूर ने जो अभिनय किया है वो उन्होंने ‘जागते रहो’ में भी नहीं किया है।
इस फिल्म में ऐसा लगता है मानो राजकपूर अभिनय नही कर रहा है, वह हीरामन ही बन गया है।
राजकपूर के अभिनय-जीवन का वह मुकाम है जब वह एशिया के सबसे बड़े शोमैन के रूप में स्थापित हो चुके थे।
तीसरी कसम पटकथा मूल कहानी के लेखक फणीश्वरनाथ रेणु ने स्वयं लिखी थी।
कहानी का हर अंश फिल्म में पूरी तरह स्पष्ट थीं।
यह पाठ अंदमान निकोबार द्वीपसमूह के एक प्रचलित लोककथा पर आधरित है।
अंदमान निकोबार दक्षिणी द्वीप लिटिल अंदमान है जो की पोर्ट ब्लेयर से लगभग सौ किलोमीटर दूर स्थित है।
इसके बाद निकोबार द्वीपसमूह का पहला प्रमुख द्वीप कार-निकोबार है जो की लिटिल अंदमान से 96 कि.मी. दूर है।
पौराणिक जनश्रुति के अनुसार ये दोनों द्वीप पहले एक ही थे।
इनके अलग होने के पीछे एक लोककथा आज भी प्रचलित है।
जब दोनों द्वीप एक थे तब वहां एक सुन्दर सा गाँव था जहाँ एक सुन्दर और शक्तिशाली युवक रहा करता था जिसका नाम तताँरा था।
वह एक नेक और ईमानदार व्यक्ति था और सदा दूसरों की मदद के लिए तत्पर रहता था।
निकोबारी उसे बेहद प्रेम करते थे।
वह अपने गाँव के लोगों के साथ सारे द्वीप की भी सेवा करता था।
वह पारंपरिक पोशाक में रहने के साथ अपनी कमर में सदा एक लकड़ी की तलवार बाँधे रहता था।
वह कभी तलवार का उपयोग नही करता था, लोगों का मत था की तलवार में दैवीय शक्ति थी।
एक शाम तताँरा दिनभर के अथक परिश्रम के बाद समुद्र के किनारे टहलने निकल पड़ा।
सूरज डूबने को था, समुद्र से ठंडी बयारें आ रहीं थीं।
पक्षियाँ अपने घरों को वापस जा रहीं थीं।
तताँरा सूरज की अंतिम किरणों को समुद्र पर निहारा रहा था तभी उसे कहीं पास से एक मधुर गीत गूँजता सुनाई दिया  सुध-बुध खोने लगा।
लहरों की एक प्रबल वेग ने उसे जगाया।
वह जिधर से गीत के स्वर आ रहे थे उधर बढ़ता गया।
उसकी नजर एक युवती पर पड़ी जो की वह श्रृंगार गीत गा रही थी।
अचानक एक समुद्री लहर उठी और युवती को भिगों दिया जिसके हड़बड़ाहट में वह अपना गाना भूल गयी।
तताँरा ने विनम्रतापूर्वक उसके मधुर गायन छोड़ने के पीछे वजह पूछी।
युवती उसे देखकर चौंक गयी और ऐसे असंगत प्रश्न का कारण पूछने लगी।
तताँरा उससे बार-बार गाने को बोल रहा था।
अंत में तताँरा को अपनी भूल का अहसास हुआ और उसने क्षमा माँगकर उसका नाम पूछा।
उसने अपना नाम वामीरो बताया।
तताँरा ने उसे अपना नाम बताते हुए कल फिर आने का आग्रह किया।
वामीरो जब अपने घर लपाती पहुँची तो उसे भीतर से बैचैनी होने लगी।
उसने तताँरा के व्यक्तित्व में वह सारा गुण पाया जो की वह अपने जीवन साथी के बारे में सोचती थी परन्तु उनका संबंध परंपरा के विरुद्ध था इसलिए उसने तताँरा को भूलना ही बेहतर समझा।
किसी तरह दोनों की रात बीती।
दूसरे दिन तताँरा लपाती के समुद्री चट्टान पर शाम में वामीरो की प्रतीक्षा करने लगा।
सूरज ढलने को था सहसा तभी उसे नारियल के झुरमुठों के बीच एक आकृति दिखाई दी जो की वामीरो ही थी।
अब दोनों रोज शाम में मिलते और एक दूसरे को एकटक निहारते खड़े रहते।
लपाती के कुछ युवकों ने उन दोनों के इस मूक प्रेम को भाँप लिया और यह बात हवा की  तरह सबको मालूम हो गयी।
परन्तु दोनों का विवाह संभव ना था क्योंकि दोनों अलग-अलग गाँव से थे।
सबने दोनों को समझाने का पूरा प्रयास किया किन्तु दोनों अडिग रहे और हर शाम मिलते रहे।
कुछ समय बाद तताँरा के गाँव पासा में पशु-पर्व का आयोजन था जिसमें सभी गाँव हिस्सा लिया करते।
पर्व में पशुओं के प्रदर्शन के के अतिरिक्त युवकों की भी शक्ति परीक्षा होती साथ ही गीत-संगीत और भोजन का भी आयोजन होता।
शाम में सभी लोग पासा आने लगे और धीरे-धीरे विभिन्न कार्यक्रम होने लगे परन्तु तताँरा का मन इनमें ना होकर वामीरो को खोजने में व्यस्त था।
तभी उसे नारियल के झुंड के पीछे वामीरो दिखाई दी।
वह तताँरा को देखते ही रोने लगी।
तताँरा विह्वल हुआ।
रुदन का स्वर सुनकर वामीरो की माँ वहां पहुँच गयीं और उसने तताँरा को बुरा-भला कहकर अपमानित किया।
गाँव के लोग भी तताँरा के विरोध में आवाज उठाने लगे।
यह तताँरा के लिए असहनीय था।
उसे परंपरा पर क्षोभ हो रहा था और अपनी असहायता पर गुस्सा।
अचानक उसका हाथ तलवार की मूठ पर जा टिका और क्रोध में उसने अपनी तलवार निकालकर धरती में घोंप दिया और अपनी पूरी ताकत लगाकर खींचने लगा।
जहाँ से लकीर खींची थी वहाँ से धरती में दरार आने लगी।
द्वीप के दो टुकड़े हो चुके थे एक तरफ तताँरा था और दूसरी तरफ वामीरो।
दूसरा द्वीप धँसने लगा।
तताँरा को जैसे ही होश आया उसने दूसरे द्वीप का कूद कर सिरा पकड़ने की कोशिश की परन्तु सफल ना हो सका और नीचे की तरफ फिसलने लगा।
दोनों के मुँह से एक दूसरे के  चीख निकल रही थी।
तताँरा लहूलुहान अचेत पड़ा था।
बाद में उसका क्या हुआ कोई नहीं जानता।
इधर वामीरो पागल हो गयी और उसने खाना-पीना छोड़ दिया।
लोगों ने तताँरा को खोजने का बहुत प्रयास किया परन्तु वह नही मिला।
आज ना तताँरा है ना वामीरो परन्तु उनकी प्रेमकथा घर-घर में  सुनाई जाती है।
इस घटना के निकोबारी एक दूसरे गाँवों में वैवाहिक संबंध स्थापित करने लगे।
तताँरा की तलवार से कार-निकोबार से जो दो टुकड़े उसमें दूसरा लिटिल अंदमान है।
‘क्रॉनिकल’ के संपादक हार्नीमैन को देश निकाले की सजा मिलने पर ‘यंग इंडिया’ साप्ताहिक में लेखों की कमी पड़ने लगी चूँकि हार्नीमैन ही मुख्य रूप से लेख लिखते थे।
इसीलिए ये जिमेदारी गांधीजी ने ले ली, बाद में उनका काम बढ़ने के कारण इस अखबार को सप्ताह में दो बार निकालना पड़ा।
कुछ दिन बाद अखबार की जिमेवारी लेखक के हाथों में आ गयी।
महादेव भाई और गांधीजी का सारा समय देश-भम्रण में बीतने लगा, परन्तु महादेव जी जहाँ भी होते समय निकालकर लेख लिखते और भेजते।
महादेव भाई गांधीजी के यात्राओं और दिन प्रतिदिन की गतिविधियों के बारे में लिखते, साथ ही देश-विदेश के समाचारों को पढ़कर उसपर टिका-टिप्पणियाँ भी लिखते।
अपने तीर्व बुद्धि के कारण देसी-विदेशी समाचार पत्र वालों के ये लाड़ले बन गए।
गांधीजी के पास आने से पहले ये सरकार के अनुवाद विभाग में नौकरी करते थे।
इन्होने कई साहित्यों का अनुवाद किया था।
गांधीजी के पत्रों में महादेव भाई की लिखावट होती थी।
उनकी लिखावट लम्बी सी जेट की गति सी लिखी जाती थी, वे शॉर्टहैंड नही जानते थे, परन्तु उनकी लेखनी में कॉमा मात्र की भी गलती नही होती थी इसलिए गांधीजी भी अपने मिलने वालों से बातचीत को उनकी नोटबुक से मिलान करने को कहते थे।
वे अपने बड़े-बड़े झोलों में ताजे समाचार पात्र और पुस्तकें रखा करते जिसे वे  रेलगाड़ी, रैलियों तथा सभाओं में पढ़ते थे या फिर ‘नवजीवन’ या ‘यंग इंडिया’ के लिए लेख लिखते रहते।
वे इतने वयस्थ समय में अपने लिए कब वक्त निकालते पता नही चलता, एक घंटे में चार घंटो का काम निपटा देते।
महादेव भाई गांधीजी के जीवन में इतने रच-बस-गए थे की उनके बिना महदेव भाई की अकेले कल्पना नही की जा सकती।
उन्होंने गांधीजी की पुस्तक ‘सत्य का प्रयोग’ का अंग्रेजी अनुवाद भी किया।
सन 1934-35 में गांधीजी मगनवाड़ी से चलकर सेगांव चले गए परन्तु महादेव जी मगंवादी में ही रहे।
वे रोज वहां से पैदल चलकर सेगांव जाते तथा शाम को काम निपटाकर वापस आते, जो की कुल 11 मिल था।
इस कारण उनके स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा और वे अकाल मृत्यु को प्राप्त हुए।
इनके मृत्यु का दुःख गांधीजी को आजीवन रहा।
यह लेख वैज्ञानिक चन्द्रशेखर वेंकट रामन की संघर्षमय जीवन यात्रा तथा उनकी उपलब्धियों की जानकारी बखूबी कराता है।
रामन ग्यारह साल की उम्र में मैट्रिक, विशेष योग्यता की साथ इंटरमीडिएट, भौतिकी और अंग्रेज़ी में स्वर्ण पदक के साथ बी. ए. और प्रथम श्रेणी में एम. ए. करके मात्र अठारह साल की उम्र में कोलकाता में भारत सरकार के फाइंनेस डिपार्टमेंट में सहायक जनरल एकाउटेंट नियुक्त कर लिए गए थे।
इनकी प्रतिभा से इनके अध्यापक तक अभिभूत थे।
इस दौरान वे बहूबाज़ार स्थित प्रयोगशाला में कामचलाऊ उपकरणों का इस्तेमाल करके शोध कार्य करते थे।
फिर उन्होंने अनेक भारतीय वाद्ययंत्रों का अध्ययन किया और वैज्ञानिक सिद्धांतों के आधार पर पश्चिम देशों की इस भ्रांति को तोड़ने का प्रयास किया कि भारतीय वाद्ययंत्र विदेशी वाद्यों की तुलना में घटिया हैं।
बाद में वे सरकारी नौकरी छोड़कर कलकत्ता विश्वविद्यालय में प्रोफेसर के पद को स्वीकार किया ।
यहां वे अपना सारा समय अध्ययन, अध्यापन और शोध में बिताने लगे।
सन 1921 में जब रामन समुद्री यात्रा पर थे तो समुद्र के नीले रंग को देखकर उसके वज़ह का सवाल हिलोरें मारने लगा।
उन्होंने इस दिशा में आगे प्रयोग किए तथा इसका परिणाम ‘रामन प्रभाव’ की खोज के रूप में सामने लाया।
रामन की खोज की वजह से पदार्थों मे अणुओं और परमाणुओं की आंतरिक संरचना का अध्ययन सहज हो गया।
उन्हें ‘भारत रत्न’ तथा ‘नोबल पुरस्कारों’ सहित कई प्रतिष्ठित पुरस्कारों से नवाज़ा गया।
भारतीय संस्कृति से रामन को हमेशा ही लगाव रहा।
उन्होंने अपनी भारतीय पहचान को हमेशा बनाए रखा।
वे देश में वैज्ञानिक दृष्टि और चिंतन के विकास के प्रति समर्पित थे।
उन्होंने बैंगलोर में एक अत्यंत उन्नत प्रयोगशाला और शोध-संस्थान ‘रामन रिसर्च इंस्टीट्यूट’ की स्थापना की।
रामन वैज्ञानिक चेतना और दृष्टि की साक्षात प्रतिमुर्त्ति थे।
उन्होंने हमेशा प्राकृतिक घटनाओं की छानबीन वैज्ञानिक दृष्टि से करने का संदेश दिया।
एवरेस्ट की चोटी पर खड़ी होकर लेखिका ने अद्भुत अनुभव किया।
लेखिका ने उन छोटी-छोटी भावों को भी लिपिबद्ध किया, जिन भावों को अभिव्यक्त कर पाना बहुत कठिन है।
इस सफलता के बाद लेखिका को बहुत सारी बधाईयाँ मिली।
लेखिका ने उस स्थान को फरसे से काटकर चौड़ा किया, जिस पर वह खड़ी हो सके।
उन्होंने वहा राष्ट्रध्वज फहराया, और कुछ संक्षिप्त पूजा-अर्चना भी किया ।
विजय दल का वर्णन किया,लेखिका ने वर्णनात्मक शैली को एकरूप बनाए रखा कि पाठक को इन घटनाओं का वर्णन आँखों देखा दृश्य जैसा लगने लगा।
इसमें लेखिका ने अपने परिवार की औरतों के व्यक्तित्व और स्वभाव पर प्रकाश डाला है।
लेखिका ने अपनी नानी के बारे में बहुत कुछ सुन रखा था।
लेखिका की नानी अनपढ़, परंपरावादी और पर्दा-प्रथा वाली औरत थीं।
उनके नाना ने तो विवाह के बाद कैंब्रिज विश्वविद्यालय से बैरिस्ट्री पास की और विदेशी शान-शौकत से जिंदगी बिताने लगे, परंतु नानी पर इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ा।
अत: नानी ने अपनी पुत्री की शादी की ज़िम्मेदारी अपने पति के एक मित्र स्वतंत्रता सेनानी प्यारे लाल शर्मा को सौंप दी कि वे अपनी बेटी की शादी आज़ादी के सिपाही से करवाना चाहती हैं।
अत: लेखिका की माँ की शादी एक स्वतंत्रता सेनानी से हुई।
वे अब खादी की साड़ी पहना करती थीं, जो उनके लिए असहनीय थी।
लेखिका ने अपनी माँ को कभी भारतीय माँ जैसा नहीं देखा था।
वे घर-परिवार और बच्चों के खान-पान आदि में ध्यान नहीं देती थीं।
उन्हें पुस्तकें पढ़ने और संगीत सुनने का शौक था।
उनमें दो गुण मुख्य थे-पहला, कभी झूठ न बोलना और दूसरा, वे एक की गोपनीय बात को दूसरे पर जाहिर नहीं होने देती थीं।
इसी कारण उन्हें घर में आदर तथा बाहरवालों से दोस्ती मिलती थी।
लेखिका की परदादी को लीक से हटकर चलने का शौक था।
उन्होंने मंदिर में जाकर विनती की कि उनकी पतोहू का पहला बच्चा लड़की हो।
उनकी यह बात सुनकर लोग हक्के-बक्के से रह गए थे।
ईश्वर ने उनके घर में पूरी पाँच कन्याएँ भेज दीं।
एक बार घर के सभी लोग घर से बाहर एक बरात में गए हुए थे और घर में जागरण था।
अत: लेखिका की दादी शोर मचने की वजह से दूसरे कमरे में जाकर सोई हुई थीं।
तभी चोर ने सेंध लगाई और उसी कमरे में घुस आया।
परदादी की नींद खुल गई।
उन्होंने चोर से एक लोटा पानी माँगा।
बूढ़ी दादी के हठ के आगे चोर को झुकना पड़ा और वह कुएँ से पानी ले आया।
परदादी ने आधा लोटा पानी खुद पिया और आधा लोटा पानी चोर को पिला दिया और कहा कि अब हम माँ-बेटे हो गए।
अब तुम चाहे चोरी करो या खेती करो।
उनकी बात मानकर चोर चोरी छोड़कर खेती करने लगा।
लेखिका की बहनों में कभी इस हीन-भावना की बात नहीं आई कि वे एक लड़की हैं।
पहली लड़की जिसके लिए परदादी ने मन्नत माँगी  थी वह मंजुला भगत थीं।
दूसरे नंबर की लड़की खुद लेखिका मृदुला गर्ग  (घर का नाम उमा) थीं।
तीसरी बहन का नाम चित्रा और उसके बाद  रेणु और अचला नाम की बहनें थीं।
इन पाँच बहनों के बाद एक भाई  राजीव था।
लेखिका का भाई राजीव हिंदी में और अचला अंग्रेजी में लिखने  लगी और रेणु विचित्र स्वभाव की थी।
वह स्कूल से वापसी के समय गाड़ी में बैठने से इनकार कर देती थी और पैदल चलकर ही पसीने से तर होकर घर आती थी।
उसके विचार सामंतवादी व्यवस्था के खिलाफ़ थे।
वह बी०ए० पास करना भी उचित नहीं मानती थी।
लेखिका की तीसरी बहन चित्रा को पढ़ने में कम तथा पढ़ाने में अधिक रुचि थी।
इस कारण उसके शिष्यों से उसके कम अंक आते थे।
उसने अपनी शादी के लिए एक नज़र में लड़का पसंद करके ऐलान किया कि वह शादी करेगी तो उसी से और उसी के साथ उसकी शादी हुई।
अचला, सबसे छोटी बहन, पत्रकारिता और अर्थशास्त्र की छात्रा थी।
उसने पिता की पसंद से शादी कर ली थी और उसे भी लिखने का रोग था।
सभी ने शादी का निर्वाह भली-भाँति किया।
लेखिका शादी के बाद बिहार के एक कस्बे, डालमिया नगर में रहने लगीं।
वहीं पर वहाँ की औरतों के साथ उन्होंने नाटक भी किए।
इसके बाद मैसूर राज्य के कस्बे, बागलकोट में रहीं।
वहाँ लेखिका ने अपने बलबूते पर प्राइमरी स्कूल खोला, जिसमें उनके और अन्य अफसरों के बच्चों ने अपनी पढ़ाई की तथा भिन्न-भिन्न शहरों के अलग-अलग विद्यालयों में दाखिला लिया।
विद्यालय खोलकर लेखिका ने दिखा दिया कि वे अपने प्रयास में कभी असफल नहीं हो सकतीं।
परंतु लेखिका स्वयं को अपनी छोटी बहन रेणु से कमतर आँकती थीं।
वे एक अन्य घटना का स्मरण करते हुए लिखती हैं कि दिल्ली में 1950 के अंतिम दौर में नौ इंच तेज बारिश हुई तथा चारों तरफ़ पानी भर गया था।
रेणु की स्कूल-बस नहीं आई थी।
सबने कहा कि स्कूल बंद होगा, अतः वह स्कूल न जाए किंतु वह नहीं मानी।
अपनी धुन की पक्की वह दो मील पैदल चलकर स्कूल गई और स्कूल बंद होने पर वापस लौटकर आई।
लेखिका मानती हैं कि अपनी धुन में मंजिल की ओर चलते जाने का और अकेलेपन का कुछ और ही मज़ा होता है।
लेखक का गाँव एक ऐसे क्षेत्र में था, जहाँ की विशाल और परती ज़मीन पर सावन-भादों के महीनों में पश्चिम, पूर्व और दक्षिण में बहने वाली कोसी, पनार, महानंदा और गंगा की बाढ़ से पीड़ित मानव व पशुओं का समूह शरण लेता था।
सन 1967 में भयंकर बाढ़ आई थी, तब पूरे शहर और मुख्यमंत्री निवास तक के डूबने की खबरें सुनाई देती रहीं।
लेखक बाढ़ के प्रभाव व प्रकोप को देखने के लिए अपने एक कवि मित्र के साथ निकले।
तभी आते-जाते लोगों द्वारा आपस में जिज्ञासावश एक-दूसरे को बाढ़ की सूचना से अवगत कराते देख लेखक गांधी मैदान के पास खड़े लोगों के पास गए।
शाम को साढ़े सात बजे पटना के आकाशवाणी केंद्र ने घोषणा की कि पानी आकाशवाणी के स्टूडियो की सीढ़ियों तक पहुँच गया है।
बाढ़ का पानी देखकर आ रहे लोग पान की दुकानों पर खड़े हँस-बोलकर समाचार सुन रहे थे, परंतु लेखक और उनके मित्र के चेहरों पर उदासी थी।
कुछ लोग ताश खेलने की तैयारी कर रहे थे।
राजेंद्रनगर चौराहे पर मैगज़ीन कॉर्नर पर पूर्ववत पत्र-पत्रिकाएँ बिक रही थीं।
लेखक कुछ पत्रिकाएँ लेकर तथा अपने मित्र से विदा लेकर अपने फ़्लैट में आ गए।
वहाँ उन्हें जनसंपर्क विभाग की गाड़ी से लाउडस्पीकर पर की गई बाढ़ से संबंधित घोषणाएँ सुनाई दीं।
उसमें सबको सावधान रहने के लिए कहा गया।
रात में देर तक जगने के बाद लेखक सोना चाहते हैं, पर नींद नहीं आती।
वे कुछ लिखना चाहते हैं और तभी उनके दिमाग में कुछ पुरानी यादें तरोताजा हो जाती हैं।
सन 1947 में मनिहारी शिले में बाढ़ आई थी।
लेखक गुरु जी के साथ नाव पर दवा, किरोसन तेल, ‘पकाही घाव’ की दवा और दियासलाई आदि लेकर सहायता करने के लिए वहाँ गए थे।
इसके बाद 1949 में महानंदा नदी ने भी बाढ़ का कहर बरपाया था।
लेखक वापसी थाना के एक गाँव में बीमारों को नाव पर चढ़ाकर कैंप ले जा रहे थे, तभी एक बीमार के साथ उसका कुत्ता भी नाव पर चढ़ गया।
जब लेखक अपने साथियों के साथ एक टीले के पास पहुँचे तो वहाँ एक ऊँची स्टेश बनाकर ‘बलवाही’ का नाच हो रहा था और लोग मछली भूनकर खा रहे थे।
एक काला-कलूटा ‘नटुआ’ लाल साड़ी में दुलहन के हाव-भाव को दिखा रहा था।
फिर एक बार सन 1967 ई० में जब पुनपुन का पानी राजेंद्रनगर में घुस गया, तो कुछ सजे-धजे युवक-युवतियों की टोली नाव पर स्टोव, केतली, बिस्कुट आदि लेकर जल-विहार करने निकले।
उनके ट्रांजिस्टर पर ‘हवा में उड़ता जाए’ गाना बज रहा था।
जैसे ही उनकी नाव गोलंबर पहुंची और ब्लॉकों की छतों पर खड़े लड़कों ने उनकी खिल्ली उड़ानी शुरू कर दी, तो वे दुम दबाकर हवा हो गए।
रात के ढाई बजे का समय थापर पानी अभी तक वहाँ नहीं आया था।
लेखक को लगा कि शायद इंजीनियरों ने तटबंध ठीक कर दिया हो।
लेखक को नींद आ गई।
सुबह साढ़े पाँच बजे जब लोगों ने उन्हें जगाया तो लेखक ने देखा कि सभी जागे हुए थे और पानी मोहल्ले में दस्तक दे चुका था।
चारों ओर शोर-कोलाहल-कलरव, चीख-पुकार और पानी की लहरों का नृत्य दिखाई दे रहा था।
चारों ओर पानी ही पानी दिखाई दे रहा था।
पानी बहुत तेजी से चढ़ रहा था।
लेखक ने बाढ़ का दृश्य तो अपने बचपन में भी देखा था, परंतु इस तरह अचानक पानी का चढ़ आना उन्होंने पहली बार देखा था।
“रीड की हड्डी” कहानी की शुरुआत कुछ इस तरह से होती हैं।
उमा एक पढ़ीलिखी शादी के योग्य लड़की हैं जिसके पिता रामस्वरूप उसकी शादी के लिए चिंतित हैं।
और आज उनके घर लड़के वाले (यानि बाबू गोपाल प्रसाद जो पेशे से वकील हैं और उनका लड़का शंकर जो बीएससी करने के बाद मेडिकल की पढाई कर रहा हैं।
) उमा को देखने आ रहे हैं।
चूंकि रामस्वरूप की बेटी उमा को देखने के लिए आज लड़के वाले आ रहे हैं।
इसीलिए रामस्वरूप अपने नौकर रतन के साथ अपने घर के बैठक वाले कमरे को सजा रहे हैं।
उन्होंने बैठक में एक तख्त (चारपाई) रख कर उसमें एक नया चादर बिछाया।
फिर उमा के कमरे से हारमोनियम और सितार ला कर उसके ऊपर सजा दिया।
रामस्वरूप जमीन में एक नई दरी और टेबल में नया मेजपोश बिछाकर उसके ऊपर गुलदस्ते सजाकर कमरे को आकर्षक रूप देने की कोशिश करते हैं।
तभी रामस्वरूप की पत्नी प्रेमा आकर कहती है कि उमा मुंह फुला कर (नाराज होना) बैठी है।
इस पर रामस्वरूप अपनी पत्नी प्रेमा से कहते हैं कि वह उमा को समझाएं क्योंकि बड़ी मुश्किल से उन्हें एक रिश्ता मिला है।
इसलिए वह अच्छे से तैयार होकर लड़के वालों के सामने आए।
दरअसल उमा के पिता किसी भी कीमत पर इस रिश्ते को हाथ से नहीं जाने देना चाहते हैं।
लेकिन प्रेमा कहती है कि उसने उमा को बहुत समझाया है लेकिन वह मान नहीं रही हैं।
उसके बाद वह रामस्वरूप पर दोषरोपण करते हुए कहती हैं कि यह सब तुम्हारे ज्यादा पढ़ाने लिखाने का नतीजा है।
अगर उमा को सिर्फ बारहवीं तक ही पढ़ाया होता तो, आज वह कंट्रोल में रहती ।
रामस्वरूप अपनी पत्नी प्रेमा से कहते हैं कि वह उमा की शिक्षा की सच्चाई लड़के वालों को न बताये।
दरअसल उमा B.A पास है।
और लड़के वालों को ज्यादा पढ़ी लिखी लड़की नहीं चाहिए।
इसीलिए रामस्वरूप ने लड़के वालों से झूठ बोला हैं कि लड़की सिर्फ दसवीं पास है।
प्रेमा की बातें सुनकर रामस्वरूप थोड़ा चिंतित होते हैं क्योंकि वो जानते हैं कि आजकल शादी ब्याह के वक्त लड़की के साज श्रृंगार का क्या महत्व है।
लेकिन वह अपनी पत्नी से कहते हैं कि कोई बात नहीं, वह वैसे ही सुंदर हैं।
लड़के वालों के नाश्ते के लिए मिठाई, नमकीन, फल, चाय, टोस्ट का प्रबंध किया गया है।
लेकिन टोस्ट में लगाने के लिए मक्खन खत्म हो चुका है।
इसीलिए रामस्वरूप अपने नौकर को मक्खन लेने के लिए बाजार भेजते हैं।
बाजार जाते वक्त नौकर को घर की तरफ आते मेहमान दिख जाते हैं जिनकी खबर वह अपने मालिक को देता हैं।
ठीक उसी समय बाबू गोपाल प्रसाद अपने लड़के शंकर के साथ रामस्वरूप के घर में दाखिल होते हैं।
लेकिन गोपाल प्रसाद की आंखों में चतुराई साफ झलकती हैं।
और आवाज से ही वो, बेहद अनुभवी और फितरती इंसान दिखाई देते हैं।
उनके लड़के शंकर की आवाज एकदम पतली और खिसियाहट भरी हैं जबकि उसकी कमर झुकी हुई हैं।
रामस्वरूप ने मेहमानों का स्वागत किया और औपचारिक बातें शुरू कर दी ।
बातों-बातों में दोनों नये जमाने और अपने जमाने (समय) की तुलना करने लगते हैं।
थोड़ी देर बाद रामस्वरूप चाय नाश्ता लेने अंदर जाते हैं।
रामस्वरूप के अंदर जाते ही गोपाल बाबू रामस्वरूप की हैसियत आंकने की कोशिश करने लगते हैं।
वह अपने बेटे को भी डांटते हैं जो इधर- उधर झाँक रहा था।
वह उससे सीधी कमर कर बैठने को कहते हैं।
इतने में रामस्वरूप दोनों के लिए चाय नाश्ता ले कर आते हैं।
थोड़ी देर बात करने के बाद बाबू गोपाल प्रसाद असल मुद्दे यानि शादी विवाह के बारे में बात करना शुरू कर देते हैं।
जन्मपत्रिका मिलाने की बात पर गोपाल प्रसाद कहते हैं कि उन्होंने दोनों जन्मपत्रिकाओं को भगवान के चरणों में रख दिया।
बातों-बातों में वो अपनी संकीर्ण मानसिकता का परिचय देते हुए कहते हैं कि लोग उनसे कहते हैं कि उन्होंने लड़कों को उच्च शिक्षा दी हैं।
इसीलिए उन्हें बहुएं भी ग्रेजुएट लानी चाहिए।
लेकिन मैं उनको कहता हूँ कि लड़कों का पढ़ – लिख कर काबिल होना तो ठीक है लेकिन लड़कियां अगर ज्यादा पढ़ लिख जाए और अंग्रेजी अखबार पढ़कर पॉलिटिक्स करने लग जाए तो, घर गृहस्थी कैसे चलेगी।
वो आगे कहते हैं कि मुझे बहुओं से नौकरी नहीं करानी है।
फिर वो रामस्वरूप से लड़की (उमा) की सुंदरता व अन्य चीजों के बारे में पूछते हैं।
रामस्वरूप कहते हैं कि आप खुद ही देख लीजिए।
इसके बाद रामस्वरूप उमा को बुलाते है।
उमा एक प्लेट में पान लेकर आती है।
उमा की आँख पर लगे चश्मे को देखकर गोपाल प्रसाद और शंकर दोनों एक साथ चश्मे के बारे में पूछते हैं।
लेकिन रामस्वरूप झूठा कारण बता कर उन्हें संतुष्ट कर देते हैं।
गोपाल प्रसाद उमा से गाने बजाने के संबंध में पूछते हैं तो उमा मीरा का एक सुंदर गीत गाती है।
उसके बाद वो पेंटिग, सिलाई, कढ़ाई आदि के बारे में भी पूछते हैं।
उमा को यह सब अच्छा नहीं लगता है।
इसलिए वह कोई उत्तर नहीं देती है।
यह बात गोपाल प्रसाद को खटकती हैं।
वो उमा से प्रश्नों के जवाब देने को कहते हैं।
रामस्वरूप भी उमा से जवाब देने के लिए कहते हैं।
तब उमा अपनी धीमी मगर मजबूत आवाज में कहती है कि क्या दुकान में मेज-कुर्सी बेचते वक्त उनकी पसंद-नापसंद पूछी जाती है ।
दुकानदार ग्राहक को सीधे कुर्सी मेज दिखा देता है और मोल भाव तय करने लग जाता है।
ठीक उसी तरह ये महाशय भी, किसी खरीददार के जैसे मुझे एक सामान की तरह देख-परख रहे हैं।
रामस्वरूप उसे टोकते हैं और गोपाल प्रसाद नाराज होने लगते हैं।
लेकिन उमा अपनी बात जारी रखते हुए कहती हैं कि पिताजी आप मुझे कहने दीजिए।
ये जो सज्जन मुझे खरीदने आये हैं जरा उनसे पूछिए क्या लड़कियां के दिल नहीं होते हैं, क्या उन्हें चोट नहीं लगती है।
गोपाल प्रसाद गुस्से में आ जाते हैं और कहते हैं कि क्या उन्हें यहाँ बेइज्जती करने के लिए बुलाया हैं।
उमा जवाब देते हुए कहती हैं कि आप इतनी देर से मेरे बारे में इतनी जांच पड़ताल कर रहे हैं।
क्या यह हमारी बेइज्जती नहीं हैं।
साथ में ही वह लड़कियों की तुलना बेबस भेड़ बकरियों से करते हुए कहती है कि उन्हें शादी से पहले ऐसे जांचा परखा जाता हैं जैसे कोई कसाई भेड़-बकरियों खरीदने से पहले उन्हें अच्छी तरह से जाँचता परखता हैं।
वह उनके लड़के शंकर के बारे में बताती हैं कि किस तरह पिछली फरवरी में उसे लड़कियों के हॉस्टल से बेइज्जत कर भगाया गया था।
तब गोपाल प्रसाद आश्चर्य से पूछते हैं क्या तुम कॉलेज में पढ़ी हो।
उमा जवाब देते हुए कहती हैं कि उसने बी.ए पास किया है।
ऐसा कर उसने कोई चोरी नहीं की।
उसने पढ़ाई करते हुए अपनी मर्यादा का पूरा ध्यान रखा।
उनके पुत्र की तरह कोई आवारागर्दी नहीं की।
अब शंकर व उसके पिता दोनों गुस्से में खड़े हो जाते हैं और रामस्वरूप को भला बुरा कहते हुए दरवाजे की ओर बढ़ते हैं।
उमा पीछे से कहती है।
जाइए…..जाइए, मगर घर जाकर यह पता अवश्य कर लेना कि आपके पुत्र की रीढ़ की हड्डी है भी कि नहीं।
गोपाल प्रसाद और शंकर वहां से चले जाते हैं।
उनको जाता देख रामस्वरूप निराश हो जाते हैं।
पिता को निराश-हताश देख उमा अपने कमरे में जाकर रोने लग जाती हैं।
तभी नौकर मक्खन लेकर आता हैं।
और कहानी खत्म हो जाती हैं।
प्रस्तुत कहानी ‘कहानी का प्लॉट’ कहानीकार शिवपूजन सहाय की अमर कहानी है।
इसमें कहानीकार ने सामाजिक कुरीतियों तथा दहेज की क्रूरता की शिकार भगजोगनी जैसी सुन्दरी की दुर्भाग्यपूर्ण नियति की ओर लोगों का ध्यान आकृष्ट किया है कि किस प्रकार दानव-दहेज की निर्ममता के कारण बूढ़े वर का वरण करने को वह मजबूर हो जाती है।
कहानी इस प्रकार है:
कहानीकार के गाँव के पास किसी गाँव में एक बूढ़े मुंशी जी रहते थे।
उन्हें एक पुत्री थी, जिसका नाम भगजोगनी था।
भगजोगनी का रूप नाम के अनुरूप था।
मुंशीजी के बड़े भाई पुलिस दारोगा थे।
लेकिन दारोगा ने जो कुछ कमाया, अपनी जिंदगी में ही फूक डाला।
उनके मरने के बाद सिर्फ उनकी एक घोड़ी बची थी।
मरने के बाद उसी घोड़ी को बेचकर दारोगा जी का श्राद्ध-कर्म खूब धूम-धाम से किया गया।
दारोगाजी के जमाने में मुंशीजी ने भी खूब घी के दीए जलाए ।
उनके मरते ही सारी अमीरी बालू की भीत की भाँति ढह गई।
चूल्हा-चक्की भी ठंढ़ी हो गई।
जो एक दिन बटेरा का शोरबा सुड़कता था, अब चंद चने चबाकर दिन गुजारने लगा।
मुंशी जी की ऐसी दशा देखकर लोग कहने लगे- थानेदारी की कमाई और फूस का तापना दोनों बराबर है।
इतना ही नहीं, जो मुंशीजी चुल्लू के चुल्लू इत्र अपनी पोशाक पर मला करते थे, अब रूखी-सूखी देह में लगाने के लिए चुल्लू-भर कड़वा का तेल मिलना भी मुहाल हो गया।
दारोगा जी के जमाने में मुंशीजी के चार-पाँच लड़के हुए पर सब के सब सुबह के चिराग हो गए।
जब पाँची उँगलियाँ घी में थी तब कोई खाने वाला नहीं रहा, जब दोनों टाँग दरिद्रता के दलदल में आ फंसी तब एक लड़की पैदा हो गई।
इसीलिए कहानीकार ने कहा भी है–किस्मत की फटी चादर का कोई रफूगर नहीं है।
कहानीकार सामाजिक कुरीतियों की ओर ध्यान आकृष्ट करते हुए कहता है कि तिलक-दहेज के जमाने में लड़की पैदा करना बड़ी भारी मूर्खता है, लेकिन युगधर्म का क्या दोष ?
इस युग में अबला ही प्रबला हो रही है और पुरूष दल को स्त्रीत्व खदेड़े जा रहा है।
बेचारे मुंशी जी जब घी तथा गरम मसाने उड़ाते थे तब लड़का पैदा होता था, परन्तु मटर के सत्तू खाने पर मजबूर हो गए तब लड़की पैदा हो गई।
यह सच है कि अमीरी की कब्र पर पनपी हुई गरीबी बड़ी जहरीली होती है।
भगजोगनी रूप से तो अमीर थी किन्तु भाग्यहीन थी, क्योंकि जन्म लेते ही माँ के दूध से वंचित हो गई तथा मुंशीजी की फटेहाली में पैदा हुई।
जिस दिन पहले-पहले कहानीकार ने उसे देखा, वह करीब ग्यारह-बारह वर्ष की थी।
एक ओर कहानीकार उसकी अपूर्व सुन्दरता पर अभिभूत हो जाता है तो दूसरी ओर उसकी दर्दनाक गरीबी देखकर उनका कलेजा काँप जाता है।
बेचारी उस उम्र में कमर में सिर्फ एक पतला चिथड़ा-सा लपेटे हुए थी, जो मुश्किल से उसकी लज्जा ढंकने में समर्थ थी।
उसके सिर के बाल तेल बिना बुरी तरह बिखरकर बड़े डरावने हो गए थे ।
उसकी आँखों में अजीब ढंग की करूण-कातरता थी, जैसे दद्रिता-राक्षसी ने उस सुन्दर सुकुमारी का गला टीप दिया हो।
इसीलिए कहा गया है-प्रकृत सुन्दरता के लिए कृत्रिम शृंगार की जरूरत नहीं होती, पर भगजोगनी गरीबी की चक्की में पिसी हुई थी, भला उसका सौन्दर्य कैसे खिल सकता था।
वह तो दाने-दाने के लिए तरसती थी, एक बित्ता कपड़े के लिए मुहताज थी।
सिर में लगाने के लिए एक चुल्लू अलसी का तेल भी सपना हो रहा था ।
महीने के एक दिन भी भरपेट दाने के लाले पड़े थे।
भला हड्डियों के खंडहर में सौन्दर्य देवता कैसे टिके रहते।
मुंशीजी अपना दुखड़ा लेखक को सुनाते हुए फूट-फूटकर रोने लगते हैं तथा बताते है कि बड़ी मुश्किल से दिन में एक-दो मुट्ठी चबेना मिल पाता है।
स्थिति इतनी दयनीय है कि किसी की दी हुई मुट्ठी भर भीख लेने के लिए इसके तन पर फटा आँचल भी तो नहीं है।
कभी-कभी भीख न मिलने के कारण भूखे रात गुजारनी पड़ती है।
मेरी इस दुर्गति पर कोई रहम करने वाला नहीं है, उलटे सब लोग ताने के तीर बरसाते हैं ।
एक दिन वह था कि भाई साहब के पेशाब से चिराग जलता था और एक दिन यह भी है कि मेरी हड्डियाँ मुफलिसी की आँच से मोमबत्तियों की तरह घुल-घुलकर जल रही हैं।
इस लड़की के हाथ पीले करने के लिए हाथ जोड़कर लोगों की बिनती की, पैरों पड़ा, इसकी सुन्दरता के बारे में बताया, परन्तु लाख गिड़गिड़ाने के बावजूद किसी का दिल न पिघला।
उलटे दोष मढ़ने लगते हैं कि गरीब घर की लड़की चटोर तथा कंजूस होती है, जिस कारण खानदान बिगड़ जाएगा, फिर बिना तिलक-दहेज के तो बात करना भी नहीं चाहते हैं।
हिंदू समाज के सारे कायदे भी अजीब ढंग के हैं।
लेखक दोषपूर्ण सामाजिक व्यवस्था पर चोट करता हुआ कहता है कि यह कितनी बड़ी विडंबना है कि जो लोग मोल-भाव करके लड़के की बिक्री करते हैं, वे भले आदमी समझे जाते हैं; और कोई गरीब उसी तरह मोल-भाव करके लड़की को बेचता है तो वह कमीना माना जाता है।
यही तो आज की सामाजिक व्यवस्था है।
अपनी विवशता की कहानी लेखक को सुनाते-सुनाते गला रुंध गया और भगजोगनी को गोद में बैठाकर फूटफूटकर रोने लगे।
मुंशीजी की दास्तान सुनने के बाद उस रूपवती दरिद्र कन्या से विवाह करने के लिए लेखक ने भी अपने कई मित्रों से अनुरोध किया, परन्तु सबने उनकी बात अनसुनी कर दी, तब मुंशीजी ने अपनी छाती पर पत्थर रखकर इकतालीस-बयालीस साल के व्यक्ति के हाथों सौंपकर शादी की रस्में पूरी की।
साल पूरा होते-होते मुंशीजी भी चलते बने।
गाँववालों ने गले में घड़ा बाँधकर उन्हें नदी में डुबा दिया।
भगजोगनी का सौन्दर्य जब निखरा तब वह विधवा हो गई और उसने जवानी के उन्माद में सारी मर्यादाओं को तोड़कर अपना सर्वस्व अपने सौतेले बेटे को सुपुर्द कर उसे पति रूप में स्वीकार कर लिया।
मगध की प्राचीन राजधानी वैभार गिरि पाँच पर्वतों के मध्य में बसी हई गिरिब्रज या राजगृह के तप्त कुंडों से सात मील उत्तर की ओर नालंदा है।
नालंदा हमारे इतिहास में अति आकर्षक नाम है।
इसका अतीत अति गौरवपूर्ण रहा है।
यह एक ऐसा उज्ज्वल दृष्टान्त है, जहाँ ज्ञान के क्षेत्र में देश तथा जातियों के भेद लुप्त थे।
नालंदा की वाणी एशिया महाद्वीप में पर्वतों और समुद्रों के उस पार तक फैली हुई थी।
नालंदा भगवान बुद्ध एवं महावीर जैन की कर्मस्थली था।
बुद्ध के समय नालंदा गाँव में प्रावारिकों का आम्रवन था।
यहीं महावीर ने चौदह वर्षों तक व्यतीत किए थे।
सूत्रकृतांग के अनुसार नालंदा के एक धनी नागरिक लेप ने धन-धान्य, शैया, आसन, रथ, स्वर्ण आदि के द्वारा भगवान बुद्ध का स्वागत किया और उनका शिष्य बन गया।
तिब्बती विद्वान इतिहास-लेखक लामा तारानाथ के अनुसार नालंदा सारिपुत्त की जन्मभूमि थी।
यहाँ इनका एक चैत्य था।
राजा अशोक ने एक मंदिर बनवाकर उसे परिवर्द्धित किया।
यद्यपि नालंदा की प्राचीनता की अनुश्रुति बुद्ध तथा अशोक दोनों से संबंधित है, किंतु एक प्राणवंत विद्यापीठ के रूप में उसके जीवन का आरंभ गुप्तकाल में हुआ।
इतिहास-लेखक तारानाथ के अनुसार भिक्ष नागार्जुन तथा आर्यदेव दोनों का संबंध नालंदा से रहा है।
उनका कहना है कि आचार्य दिड्नाग ने यहाँ आकर अनेक प्रतिपक्षियों के साथ शास्त्रों का विचार किया था, जिनमें सुदुर्जय नामक ब्राह्मण अग्रणी था।
चौथी शताब्दी में चीनी यात्री फाह्यान नालंदा आए थे।
सातवीं सदी में समाट हर्षवर्द्धन के समय में युवानचांग जब यहाँ आए तो नालंदा अपनी उन्नति के शिखर पर था।
युवानचांग ने कहा है कि इसका नाम नालंदा इसलिए पड़ा, क्योकि अपने पूर्व-जन्म में उत्पन्न भगवान बुद्ध को तृप्ति नहीं होती थी।
इसका कारण यह है कि ज्ञान के क्षेत्र में जो दान दिया जाता है, उसमें न तो ज्ञान देने वाले तृप्त होते हैं और न ही ज्ञान प्राप्त करनेवालों को हो तृप्ति मिलती है।
नालंदा विश्वविद्यालय की स्थापना जनता के उदार दान से हुई थी।
ऐसी मान्यता है कि पाँच सौ व्यापारियों ने अपने धन से भूमि खरीदकर बुद्ध को दान में दी थी।
आठवीं सदी के यशोवर्मन के शिलालेख में नालंदा का भव्य वर्णन किया गया है कि यहाँ के विहारों के शिखर आकाश में मेघों को छूते थे।
इनके चारों ओर नीले जल से भरे सरोवरों में सुनहरे एवं लाल कमल तैरते थे, सघन आग्रकुंजों की छाया थी।
यहाँ के भवनों के शिल्प और स्थापत्य को देखकर आश्चर्य होता था।
इनमें अनेक अलंकरणों सहित मूर्तियों थी।
चीनी यात्री इत्सिंग के समय इस विहार में तीन सौ बड़े कमरे तथा आठ मंडप थे।
पुरातत्व विभाग की खुदाई में नालंदा विश्वविद्यालय के जो अवशेष मिले हैं, उनसे इन वर्णनों की सच्चाई प्रकट होती है।
नालंदा विश्वविद्यालय में कार्यरत शिक्षकों एवं छात्रों के नित्य प्रति के व्यय के लिए सौ गाँवों की आय अक्षय निधि के रूप में समर्पित की गई थी।
इत्सिंग के समय इन गाँवों की संख्या बढ़कर दो सौ के पास पहुँच गई थी।
नालंदा विश्वविद्यालय के निर्माण एवं अर्थव्यवस्था में उत्तर प्रदेश, बिहार तथा बंगाल का महत्त्वपूर्ण योगदान था।
नालंदा की खुदाई में बंगाल के महाराज धर्मपालदेव तथा देवपालदेव के समय के ताम्रपत्र और मूर्तियाँ प्राप्त हुई हैं।
इतना ही नहीं, विदेशों के साथ नालंदा विश्वविद्यालय का जो संबंध था, उसका स्मारक एक ताम्रपत्र भी खुदाई में मिले हैं।
ताम्रपत्र के अनुसार, नालंदा के गुणों से प्रभावित होकर यव द्वीप के सम्राट बालपुत्र ने नालंदा में एक बड़े विहार का निर्माण कराया था।
सम्राट देवपालदेव द्वारा दान में दिए गए पाँच गाँवों की आय से अन्तर्राष्ट्रीय आर्य भिक्षु संघ के भोजन, चिकित्सा, शयनासन, विहार की मरम्मत तथा धार्मिक ग्रंथों की प्रतिलिपि आदि में व्यय की जाती थी।
यह तो संयोग से बचा हुआ एक प्रमाण है, जो विदेशों में फैली हुई नालंदा की अमिट छाप हमारे सामने रखता है।
नालंदा महाविहारीय आर्य भिक्षु संघ की बहुत-सी मिट्टी की मुद्राएँ भी नालंदा में प्राप्त हुई हैं।
नालंदा का शिक्षाक्रम ऐसा व्यावहारिक था कि छात्र पढ़कर दैनिक जीवन में अधिकाधिक सफलता प्राप्त करते थे।
यहाँ मुख्यतः पाँच विषयों की शिक्षा दी जाती थी।
जैसे-भाषा का सम्यक् ज्ञान के लिए-शब्द विद्या या व्याकरण की, विषय-वस्तु की परख के लिए तर्कशास्त्र की. स्वास्थ्य ज्ञान के लिए चिकित्साशास्त्र की, अर्थ प्राप्ति के लिए-शिल्पशास्त्र की तथा इसके अतिरिक्त धर्म एवं दर्शनशास्त्र की।
शील भद्र योगशास्त्र के प्रसिद्ध विद्वान थे।
इनसे पहले इस संस्था के कुलपति धर्मपाल थे।
शीलभद्र, ज्ञानचंद्र, प्रभामित्र, स्थिरमति, गुणमति आदि अन्य आचार्य युवानचंग के समाकलीन थे।
जब युवानचंग यहाँ से विदा होने लगे तब शीलभद्र एवं अन्य भिक्षुओं ने उनसे आग्रह किया कि वे यहीं रह जाएँ।
इस पर युवानचांग ने कहा कि यहाँ आने का मेरा उद्देश्य भगवान बुद्ध के महान धर्म की खोज करना तथा दूसरों को इस धर्म के विषय में समझाना था, ताकि लोग इस धर्म के प्रति आकृष्ट हों और प्रचार-प्रसार कर सकें।
नालंदा के विद्वानों ने विदेशों में जाकर ज्ञान का प्रसार किया।
तिब्बत के प्रसिद्ध सम्राट सांग छन गम्पों ने अपने देश में भारतीय लिपि तथा ज्ञान के प्रचार के लिए थोन्मिसम्भोट को बौद्ध और बाह्मण साहित्य की शिक्षा प्राप्त करने नालंदा भेजा।
इसके बाद नालंदा के कुलपति आचार्य शान्ति रक्षित सम्राट के आमंत्रण पर तिब्बत गए ।
इन्होंने ही सबसे पहले तिब्बत में बौद्ध विहार की स्थापना की थी।
साहित्य तथा धर्म के क्षेत्र में भी नालंदा एक प्रसिद्ध केन्द्र था ।
लेखक अपनी अभिलाषा प्रकट करते हुए कहता है कि भूतकाल से शिक्षा लेते हुए नालंदा में पुनः ‘ज्ञान केन्द्र’ की स्थापना करें।
प्रस्तुत पाठ ‘ग्राम-गीत का मर्म’ में लेखक लक्ष्मी नारायण सुधांशु ने ग्राम-गीत के मर्म का उद्घाटन करते हुए काव्य और जीवन में उसके महत्त्व का निरूपण किया है।
लेखक का कहना है कि ग्राम-गीतों में मानव जीवन के उन प्राथमिक चित्रों के दर्शन होते हैं, जिनमें मनुष्य साधारणतः अपनी लालसा, वासना, प्रेम, घृणा, उल्लास तथा विषाद को समाज की मान्य धारणाओं से ऊपर नहीं उठा सका है और अपनी हृदयगत भावनाओं को प्रकट करने में उसने कृत्रिम शिष्टाचार का प्रतिबंध भी नहीं माना है।
उनमें सर्वत्र रूढ़िगत जीवन ही नहीं है, बल्कि कहीं-कहीं प्रेम, वीरता, क्रोध कर्तव्य बोध का भी बहुत ही रमणीय, बाह्य तथा अन्तर्विरोध दिखाया गया है।
जीवन की शुद्धता और भावों की सरलता का जितना मार्मिक वर्णन ग्राम-गीतों में मिलता है, उतना परवर्ती कला-गीतों में नहीं मिलता।
ग्राम-गीत ही कला गीत का आरंभिक रूप है।
ग्राम-गीत वह जातीय आशु कवित्व है, जो कर्म या क्रीड़ा के ताल पर रचा गया है।
गीत का उपयोग जीवन के महत्त्वपूर्ण समाधान के अतिरिक्त मनोरंजन भी है।
स्त्री-प्रकृति में गार्हस्थ्‍य कर्म विधान की जो स्वाभाविक प्रेरणा है, उससे गीतों की रचना का अटूट संबंध है।
स्त्रियाँ अपना शारीरिक श्रम हल्का करने के लिए गीत गाती हैं।
इसके अलावे जन्म, मुंडन, यज्ञोपवीत, विवाह, पर्व-त्योहार आदि अवसरों पर गाए जाने वाले गीतों में उल्लास तथा उमंग की प्रधानता रहती है।
वैसे स्त्री-प्रकृति का अनुकरण करते हुए पुरुषों ने भी हल जोतने, नाव खेने तथा पालकी ढ़ोने आदि कामों के समय गाए जाने वाले गीतों की रचना की, परन्तु ग्राम-गीतों की प्रकृति स्त्रैण ही रही, पुरुषत्व का प्रभाव नहीं जम सका।
कारण कि स्त्रियों के गीतों में कोमलता का भाव है, जबकि पुरुषों के गीतों में युद्ध की युद्धघोषणा का भाव।
इस प्रकार ग्राम-गीतों में प्रेम एवं युद्ध का वर्णन मिलता है।
अतः ग्राम-गीत हृदय की वाणी है, मस्तिष्क की ध्वनि नहीं।
लेखक के अनुसार, ग्राम-गीतों से ही काल्पनिक तथा वैचित्र्यपूर्ण कविताओं का विकास हुआ है और यही गीत क्रमशः सभ्य जीवन के अनुक्रम से कला-गीत के रूप में विकसित हो गया।
ग्राम-गीत की रचना में जिस प्रकृति और संकल्प का विधान था, कलागीत में उसकी उपेक्षा करना समुचित न माना गया।
कला-गीत संस्कृत तथा परिष्कृत होने के बावजूद ग्राम-गीतों के संस्कार से मुक्ति नहीं पा सका।
इसका कारण यह है कि जबतक मानव प्रकृति को विषय मानकर काव्य रचनाएँ की जाती रहेंगी, तब तक यह संभव नहीं है।
ग्राम-गीत की रचना की स्त्रैण प्रकृति कला गीत में आकर कुछ पौरूषपूर्ण हो गई।
अतः ग्राम-गीत में स्त्री की ओर से पुरुष के प्रति प्रेम की जो आसन्नता थी, वह कला गीत में बहुधा पुरुष के उपक्रम के रूप में परिवर्तित होने लगी।
राजा-रानी, राजकुमार या राजकुमारी अथवा एक विशिष्ट वर्ग के नायक को लेकर जो काव्य-रचना की गई, इसका मुख्य कारण यह है कि वैसे विशिष्ट व्यक्तियों के प्रति साधारण जनता के हृदय पर उनके महत्त्व की प्रतिष्ठा बनी हुई थी।
ऐसे चरित्र को लेकर काव्य रचना करने में रसोत्कर्ष का काम सामाजिक धारणा के बल पर चल जाता था, फलतः कवि की प्रतिभा अपने चरित्र नायक की विशिष्टता सिद्ध करने में नष्ट हो जाता है।
ग्राम-गीत की अब यह प्रवृत्ति काव्य-गीत में भी चलने लगी है।
लेखक का मानना है कि एक दुःखी भिखारिणी भी हृदय की उच्चता में रानी को मात दे सकती है।
इसलिए जैसे-जैसे उच्च वर्ग के प्रति विशिष्टता का भाव घटने लगा, निम्न वर्ग के प्रति हमारे हृदय में आदर का भाव बढ़ने लगा ।
हृदय की उच्चता या विशालता चाहे किसी में हो, उसका वर्णन करना ही कवि-कर्म है।
ग्राम-गीत में दशरथ, राम, कौशल्या, सीता, लक्ष्मण आदि के नामों की चर्चा है।
जैसे श्वसुर के लिए दशरथ, पति के लिए राम, सास के लिए कौशल्या तथा देवर के लिए लक्ष्मण सर्वमान्य हैं।
ऐसे वर्णन कला-गीतों में चाहे विशेष महत्त्व प्राप्त न करें, किंतु ग्राम-गीत के ये मेरुदंड माने जाते हैं।
मानव जीवन का पारस्परिक संबंध-सूत्र कुछ ऐसा विचित्र है कि जिस बात को हम एक समय और एक देश में बुरा समझते हैं।
उसी बात को दूसरे समय तथा दूसरे देश में अच्छा मान लेते हैं।
जिस प्रकार वैचित्र्यवाद को हमने अबुद्धिवाद कहकर तिरस्कृत किया, वहीं पश्चिमी काव्य जगत् में रोमांस के नाम पर फल-फूलकर अपने सौरभ से पूर्व को भी आकर्षित करने लगा।
प्रेम-दशा जितनी व्यापकत्व विधायिनी होती है, जीवन में उतनी श्रेष्ठ कोई स्थिति नहीं होती।
इसीलिए प्रेमिका अथवा प्रेमी प्रकृति के साथ अपने जीवन का जैसा साहचर्य मानते हैं, वैसा और कोई नहीं।
मनोविज्ञान का यह तथ्य काव्य में एक प्रणाली के रूप में समाविष्ट कर लिया गया है।
प्रिय के अस्तित्व की सृष्टि-व्यापिनी भावना से जीवन और जगत की कोई वस्तु अलग नहीं रह सकती, क्योंकि प्राण-भक्षक को भी रक्षक समझने की शक्ति प्रेम की शक्ति में है।
ग्राम-गीतों में ऐसे वर्णन बहुत हैं, जहाँ नायिका-अपने प्रेमी की खोज में बाघ, भालू, साँप आदि से पता पूछती चलती है।
आदि कवि वाल्मीकि ने विरह-विह्वल राम के मुख से सीता की खोज के लिए न जाने कितने पशु-पक्षी, पेड़-पौधे आदि से पता पुछवाया है।
सीता का पता लगाने के लिए हनुमान को दूत बनाया गया।
इसके बाद मेघदूत, पवनदूत, हंसदूत, भ्रमर दूत आदि कितने दूत प्रेम-संभार के लिए आ धमके।
इसलिए वैज्ञानिक युग में टेलिफोन, टेलीग्राम, रेडियो आदि को भी दूत बनने की मर्यादा मिलनी चाहिए ।
कलागीतों में पशु-पक्षी, लता-द्रुम आदि से जो प्रश्न पूछे गए हैं, उनके उत्तर में वे प्रायः मौन रहे हैं।
विरही याक्ष का मेघदूत भी मौन ही रहा है, किंतु ग्राम-गीत का दूत मौन नहीं रहा है।
प्रस्तुत कहानी ‘लाल पान की बेगम’ फणीश्वरनाथ रेणु द्वारा लिखित ग्रामीण जीवन की कहानी है।
इसमें कहानीकार ने यह स्पष्ट करने का प्रयास किया है कि गाँव में लोग किस तरह एक-दूसरे के साथ ईर्ष्या-द्वेष, राग-विराग, आशा-निराशा तथा हर्ष-विषाद के गहरे आवर्त में बँधे होते हैं।
कहानी की नायिका बिरजू की माँ हैं ।
इसके अतिरिक्त बिरजू, बिरजू के पिता, चंपिया, मखनी फुआ तथा गाँव की कुछ अन्य स्त्रियाँ हैं ।
कहानी का ताना-बाना ग्रामीण परिवेश के आधार पर बुना जाता है, जिसे कहानीकार ने बड़े ही सहज एवं स्वाभाविक ढंग से प्रस्तुत किया है।
बिरजू की माँ के परिवार में महीनों पहले से बैलगाड़ी में बैठकर बलरामपुर का नाच देखने की योजना बन रही है।
सुबह से ही परिवार में नाच देखने जाने की चहल-पहल तथा उमंग-तरंग है ।
बिरजू की माँ शकरकंद की रोटी बनाने की तैयारी कर रही है।
इधर किसी पड़ोसिन से कहा-सुनी हो जाती है।
जंगी की पतोहू बिरजू की माँ से डरती नहीं है।
वह उसे लाल पान का बेगम कहती है तथा कमर पर घड़े को संभाल मटककर बोलती हुई ‘चल दिदिया चल’ कहकर चल देती है।
बिरजू की माँ अपनी बेटी चंपिया से कहती है कि “सहुआइन जल्दी सौदा नहीं देती की नानी!
एक सहुआइन की ही दुकान पर मोती झड़ते हैं, जो जड़ गाड़कर बैठी हुई थी।
शाम हो गई।
दीया-बाती का समय हो चुका है।
अभी तक गाड़ी नहीं आई है।
बिरजू की माँ के सब्र का बाँध टूट रहा है।
आक्रोशवश वह शकरकंद छीलना बंद कर देती है तथा कहती है कि ‘यह मर्द नाच दिखाएगा ?
चढ़ चुकी गाड़ी पर, देख चुकी जीभर नाच।
’ वह बिरजू एवं चंपिया को ढिबरी बुझा देने का आदेश देती है तथा खप्पची गिराकर चुपचाप सो जाने को कहती है।
वह भी सोने का उपक्रम करती है।
उसके मन में अपने पति के विरुद्ध क्रोध की ज्वाला धधक रही है।
वह मड़ैया के अंदर चटाई पर करवटें ले रही थी कि तभी बिरजू का पिता बैलगाड़ी लेकर आ धमकता है।
गाड़ी के आते ही परिवार में खुशी की लहर छा जाती है।
शकरकंद की रोटी बनती है।
फुआ बुलाई जाती हैं।
बैलगाड़ी पर सभी सवार होते हैं ।
गाड़ी बलरामपुर की ओर चल पड़ती है।
गाड़ी पर पड़ोस की कुछ औरतें भी सवार होती हैं।
कार्तिक पूर्णिमा की चमचमाती रात में खेतों में पकी धान की बालें देखकर गीत गाने लगती हैं।
बिरजू की माँ जंगी की पतोहू के सौन्दर्य में अपना सौन्दर्य देखती है तथा मन-ही-मन स्वीकार करती है कि वह सचमुच लाल पान की बेगम है ।
उसके मन में अब कोई लालसा नहीं।
सभी के साथ वह भी चलती बैलगाड़ी में सो जाती है।
प्रस्तुत पाठ ‘भारतीय चित्रपटः मूक फिल्मों से सवाक् फिल्मों तक’ अमृतलाल नागर द्वारा लिखित है।
इसमें कहानीकार ने फिल्मों के विकास क्रम को साहित्य रंग में ढालकर कथा रूप प्रदान किया है।
कथाकार के अनुसार उन्नीसवीं तथा बीसवीं सदी ने दुनिया को ऐसे-ऐसे चमत्कार दिखाए कि आँखें अचंभे से फटी रह गईं, क्योंकि पहले लोग वैज्ञानिक चमत्कारों से परिचित नहीं थे।
उन्नीसवीं सदी के अन्तिम दशक में जब सिनेमा सिर चढ़कर बोलने लगा तो लोग हक्का-बक्का हो गए।
जुलाई का दिन देश तथा खासकर मुंबई के लिए एक अनोखा दिन था, क्योंकि इसी दिन भारत में सिनेमा दिखाया गया।
अखबार में विज्ञापन निकला कि ‘जिंदा तिलस्मात् देखिए, टिकट एक रुपया ।
’ विज्ञापन ने मुंबई की जनता में तहलका मचा दिया।
मुंबई में आज जहाँ प्रिंस ऑफ वेल्स म्यूजियम है, उसी के आसपास वाट्सन होटल में भारत का पहला सिने-प्रदर्शन हुआ।
फ्रांस के ल्यूमीयेर ब्रदर्स के एजेंट ने इसे दिखलाने के लिए भारत लाए थे।
इससे पहले फ्रांस तथा अमेरिका में इसका प्रदर्शन हो चुका था।
उस समय सिनेमा आज की तरह किसी कहानी पर आधारित नहीं होता था।
इसकी तस्वीरें छोटी-छोटी थी, जिसमें समुद्र स्नान, कारखाने से निकलते मजदूर आदि के दृश्य थे।
मुंबई में इस दिशा में काम-काज शुरू करने के लिए दो-एक विलायती. कंपनियाँ अपने प्रोजेक्टर तथा कैमरे यहाँ लाईं।
1897 ई. में रूपहले पर्दे पर रक्षा बंधन का त्योहार, दिल्ली के लाल किले, अशोक की लाट आदि के दृश्य दिखाए गए।
उस जमाने में इसे बायोस्कोप के नाम से पुकारा जाता था।
भारत में सर्वप्रथम एक सावे दादा थे, जिनका नाम कुछ और था, ने यह काम आरंभ किया।
लेखक को इनसे मुलाकात स्वर्गीय मास्टर विनायक की फिल्म ‘संगम’ लिखने के क्रम में शालिनी स्टूडियोज, कोल्हापुर में हुई थी।
इनकी शारीरिक बनावट ऐसी थी कि इन्हें देखकर कोई कल्पना भी नहीं कर सकता था कि ये अपने जमाने के श्रेष्ठ कैमरामैन तथा भारतीय फिल्म व्यवसाय के आदिपुरुष रहे होंगे।
इन्होंने ल्यूमीयेर ब्रदर्स के प्रोजेक्टर तथा मशीनें खरीद कर भारत में इस धंधे पर एकाधिपत्य जमा लिया था।
इन्होंने छोटीमोटी अनेक फिल्में बनाईं, जिनमें कुछ मान्य नेताओं पर भी थीं।
लेकिन फिल्मोद्योग के असली संस्थापक दादा साहब फालके माने जाते हैं ।
इन्होंने ‘हरिश्चन्द्र’ पर फीचर फिल्म बनाई।
इसके बाद इन्होंने फीचर फिल्मों की झड़ी लगा दी।
भारत सरकार ने भी फिल्म के सर्वोच्च पुरस्कार को दादा साहब फालके पुरस्कार कहकर इतिहास की वंदना की है।
सन् 1940 ई. में किशोर साहू की पहली फिल्म ‘बहूरानी’ का उद्घाटन दादा साहब फालके ने ही किया था।
लेखक का फिल्मी दुनिया से संबंध स्थापित कराने वाले बहूरानी फिल्म के अर्थपति स्वर्गीय द्वारकादास डागा थे।
दादा साहब फालके दबंग तथा जोशीले तथा आत्मप्रशंसक थे, किंतु उनकी विशेषता यह थी कि वे नई पीढ़ी के महत्त्व को नकारते न थे।
इसीलिए इन्होंने व्ही. शांताराम, देवकी बोस तथा मूक फिल्म के निर्देशक आनंद प्रसाद एवं जालमर्चेट की प्रशंसा मुक्त कंठ से की है।
दादा साहब अपनी फिल्मों के निर्माता, निर्देशक, लेखक, कैमरामैन, प्रोसेसिंग डेवलपिंग करने वाले, प्रचारक, वितरक सबकुछ एक साथ थे।
लेखक ने ‘राजा हरिश्चन्द्र’ फिल्म देखी थी, जिसमें हरिश्चन्द्र की रांनी का पार्ट मास्टर सांडु को ही करना पड़ा था।
इसका कारण यह था कि वेश्या वर्ग की कुछ महिलाएँ कैमरा के सामने आने पर शरमा गईं तथा कुछ को दलालों ने भगा दिया।
इसके बाद भस्मासुर’ लंकादहन आदि फिल्मों का प्रदर्शन हुआ।
‘लंकादहन’ अपने जमाने की बॉक्स-ऑफिस हिट फिल्म थी।
मुंबई के बाद एक पारसी व्यवसायी जे. एफ. मादन ने कोलकाता में मादन थिएटर कंपनी की स्थापना की।
1917 ई. से एलफिंस्टन बाइस्कोप कंपनी भी फिचर फिल्में बनाने लगी।
1913 ई. से 1920 ई. तक फिल्मों में अधिकतर पौराणिक कथाओं पर आधारित फिल्में बनीं।
1930 ई. के आसपास सबसे महान फिल्मी हस्ती बाबूराव पेंटर थे, जो प्रसिद्ध निर्माता-निर्देशक व्ही. शांताराम, बाबूराव पेंढारकर, भालजी पेंढारकर तथा मास्टर विनायक गुरू थे।
उनकी बनाई फीचर फिल्म ‘सावकार पाश’ (साहूकार का फंदा) अपने समय की प्रसिद्ध फीचर फिल्म थी।
इसी अवधि के नामी फिल्मी स्टार हैं - जिल्लो, जुबैदा, मास्टर बिट्बल, ई. बिलीमोरिया, डी. बिलोमारिया, गौहर, सुलोचना, माधुरी, जाल मर्चेट, अर्मलीन, पृथ्वीराज कपूर आदि-आदि।
इसी दशक के अत म इंपीरियल फिल्म कंपना ने भारत की ‘सौटक्का, नाचती-गाती बोलती फिल्‍म ‘आलम आरा’ का निर्माण किया ।
मादन की बोलती फिल्म ‘शीरी-फरहाद’ भी इसी समय की है।
प्रस्तुत पाठ ‘अष्टावक्र’ दलित-पीड़ित जीवन की कहानी है।
अष्टावक्र अपनी बूढ़ी माँ के साथ खजांचियों की विशाल अट्टालिका की ओर जाने वाले मार्ग पर अनेक छोटी-छोटी अंधेरी तथा बदबूदार कोठरियाँ बनी हुई हैं, उन्हीं में से एक में अष्टावक्र रहता है।
उसका शरीर टेढ़ा-मेढ़ा है, जो हिंडोले की तरह झूलता है।
वह स्पष्ट बोल भी नहीं पाता है।
उसका रंग श्याम, निरीह नयन, मुख लंबा तथा वक्र, वस्त्र कीट से चिकटे हैं।
एकमात्र उसकी माँ उसका सहारा है।
उसका पिता उसकी शैशवास्था में ही स्वर्ग सिधार गया।
उसके प्रति माँ का स्नेह इतना तीव्र था कि उसने पुत्र की बुद्धि का विकास नहीं होने दिया तथा उसका भोलापन मूर्खता की सीमारेखा पार कर गया।
गरीबी तथा बुढ़ापे के कारण उसकी माँ का शरीर शिथिल हो चुका था, फिर भी वह अपने अपंग पुत्र के भरण-पोषण के लिए बेचैन रहती थी।
उसके सिर के बाल उलझे हुए तथा जूँ के अड्डे थे।
उसकी माँ जब अष्टावक्र को कुछ कहती तो वह अपने वक्र मुख को और भी वक्र करके कुएँ की जगत् पर बैठ जाता अथवा आने-जाने वालों को देखने लगता।
उस समय – वह जड़ भरत या मलूकदास जैसा प्रतीत होता था।
माँ ही उसे नित्यकर्म करने को कहती, मुँह धुलवाती तथा रात की बची हुई रोटी एवं खोमचे में बची हुई चाट,देती।
वह खोमचा लगाता था, जिसमें कचालू की चाट, मूंग दाल की पकौड़ियाँ, दही के आलू तथा पानी के बतासे होते थे।
वह गली-गली ‘चाट लो चाट, आलू की चाट, पानी के बतासे’ कहकर बेचा करता था।
उसकी आवाज सुनकर बच्चे, किशोर तथा कुमार दौड़ पड़ते और उसके स्वर में स्वर मिलाकर कहने लगते ‘पकौड़ी बतासा लो, उल्लू की चाट लो।
’ माँ उसे समझाकर भेजती—पैसे के चार बतासे देना, चार पकौड़ी देना तथा चार चम्मच आलू देना, किंतु नासमझी के कारण एक पैसा में चार पत्ते दे देता था।
संध्या के समय जब वह लौटता तो माँ लोटे से पैसे निकालकर गिनती और माथा ठोक लेती, क्योंकि डेढ़ रुपये की बिक्री का सामान ले जाकर वह दस-बारह आने लेकर लौटता ।
माँ के लाख प्रयास के बाद भी उसमें कोई परिवर्तन नहीं आ सका।
अन्त में, उसने माँ से कहा-‘चाट तू बेचाकर’ लड़के मुझे मारते हैं।
यह सुनकर माँ ने अपने लाल को इस प्रकार निहारा कि उसके शुष्क नयन सजल हो उठे।
पुत्र की बात पर उसे याद हो आया. कि शैशव और यौवन तो स्वयं मधुर होती है परन्तु उसकी याद मोटर की धुएँ की तरह काली, कड़वी तथा दुर्गंधपूर्ण होती है।
माँ को इस बात का दुःख नहीं हुआ कि बेटा उसे चाट बेचने के बाद भी चाट बेचना नहीं सीखा सका ।
भगवान ऐसे व्यक्ति को जन्म क्यों देते हैं।
तभी बेटे ने कहा-माँ!
भूख लगी है।
यह सुनकर माँ खीझ उठी।
उसने कहा-कंब तक तेरी खातिर में बैठी रहूँगी ।
अर्थात् मेरे मरने के बाद कौन सहारा होगा।
माँ बोलती जा रही थी और वह कुएँ की जगत् पर जाकर लेट गया।
काफी रात बीत जाने पर वह खाना लेकर गई।
रोटी खाते हुए अष्टावक्र ने इतना ही कहा-माँ।
बोलने का कठिनता के कारण इतना लंबा हो गया कि माँ को लगा कि अखिल ब्रह्माण्ड उसे माँ कहकर पुकार रहा हो।
एक बार अष्टावक्र को तेज बुखार आ गया।
वह चिथड़ों में लिपटा चूल्हे के पास छटपटा रहा है और माँ चाट बेचने को बैठी है।
उसने प्लुत स्वर में कहा-माँ!
पानी।
माँ ने बेटे को पानी पिलाकर लौटने लगी।
बेटे ने पुनः उसी स्वर में कहा-माँ!
माँ की ममता जाग उठी।
उसने उसके सिर दबातें हुए पैसे की चिन्ता में डूब गई।
कुछ दिनों के बाद माँ को ज्वर चढ़ आया ।
उसने उस दशा में भी पकौड़ी बनाने की रीति बेटे को समझाकर कहा-अब धीरे-धीरे तेल में छोड़ता जा ।
लेकिन नासमझ अष्टावक्र मुट्ठीभर आलू बेसन कड़ाही में डाल दिया ।
फलतः उसकी छाती पक गई।
माँ ने ज्वरावस्था में थाल तो तैयार कर दिया, किन्तु लौटने पर उसके हाथ से थाल न ले सकी ।
उसने बेटे की ओर निहारा तथा हाथ फैलाकर कहा-पैसे ।
बेटे ने लोटे से पैसे निकाल कर उसके हाथ में पैसे रख दिए ।
दो-तीन दिनों तक बीमार रहने के बाद वह चल बसी।
अब उस कोठरी में एक कुल्फी वाला बूढ़ा आ बसा ।
लेकिन उसी शाम कहीं से घूमते हुए अष्टावक्र अपने सामान के साथ कुएँ की जगत पर चुपचाप बैठ गया।
इसके पास कुछ बच्चे आए तथा कुल्फीवाला भी आ गया।
कुल्फीवाले के पूछने पर उसने माँ को पुकारा ।
कुल्फीवाले ने कहा, तुम्हारी माँ मर गई है, अब वह नहीं आएगी।
उस रात उसी कुएँ की जगत् पर रात काटी।
सबेरे बड़े खजांची ने उसे अपने बाग में भेज दिया, जहाँ खुली जगह पड़ी थी, पर वह उसे अच्छी न लगी।
खजांचिन ने उसे कपड़े तथा रोटी दिए, जिसे अस्वीकार कर दिया।
उसने कुएँ की जगत् को नहीं छोड़ा और चाटवाला खाली थाल लेकर घूमने लगा।
उसे थाल लेकर घूमते हुए देखकर लोग कहने लगे कि इसकी माँ मर गई।
माँ के मरने की बात सुनकर उसे विश्वास हो गया कि अब उसकी माँ नहीं आएगी।
उसी रात कुल्फी वाले ने उसे दर्द भरे स्वर माँ-माँ पुकारते सुना।
उसके पेट में दर्द हो रहा था।
कुल्फीवाले ने खजांची से आकर कहा कि अष्टावक्र की हालत अति गंभीर है।
उसने अस्पताल को फोन किया।
वहाँ से गाड़ी आई और उसे आइसोलेशन वार्ड में भर्ती कर दी, उसकी स्थिति देखकर डाक्टर बोला, बस, अब समाप्त होने वाला है।
नर्स ने कुल्फीवाले से पूछा, ‘यह तुम्हारा मरीज है।
’ उसने कहा- ‘मेरा कोई नहीं नहीं है।
’
लेकिन धीमे पर गंभीर स्वर में पुकारा- ‘माँ’ ।
कुछ ही क्षणों में उसकी चेतना मौन हो गई।
प्रस्तुत पाठ ‘टॉल्सटाय के घर में’ लेखक यात्राओं के रिपार्ताज हैं।
लेखक ने पेरिस के अतिरिक्त जिन देशों की यात्राएँ की।
साथ ही, लेखक ने इसमें टॉल्सटाय के जीवन की अविस्मरणीय यादों की झाँकी प्रस्तुत की है।
लेखक के लिए टॉल्सटाय के घर की यात्रा तीर्थयात्रा की तरह है।
लेखक मास्को शहर की विशेषता बताते हुए कहता है कि वहाँ धूप के दिन अधिक देर तक नहीं टिकते, इसलिए वहाँ के लोग बड़े चाव से धूप का आनंद लेते हैं।
लेखक नाश्ता करके अपने एक रूसी मित्र यूरा के साथ यासनाया पोलयाना के लिए रवाना होता है।
टॉल्सटाय ने यहीं साहित्य की अमर कृतियाँ लिखी थीं।
यहीं ‘युद्ध और शांति’ के सजीव चित्र रचे गए थे।
लेखक इस स्थान को देखने के लिए काफी उद्वेलितथा।
कार 70 मील की रफ्तार से भागी जा रही थी।
सड़क के दोनों ओर हरे तथा गहरेपीले रंग के खेत सूरज की रोशनी में चमक रहे थे।
लेखक मन-ही-मन यासनाया पोलयाना के बारे में सोच रहा था तथा नताशा, लेविन, आंद्रे, हाली आदि के धुंधले चित्र उनकी आँखों के सामने घूमे जा रहे थे।
प्यानो, वायलिन, मैंडोलिन के स्वर लेखक के हृदय को झंकृत कर रहे थे।
तीन घंटे के बाद वे यासनाया पोलयाना के बड़े फाटक पर पहुँच जाते हैं।
– यह गाँव लगभग डेढ़ सौ घरों का है और इसी के सिरे पर टॉल्सटाय का घर है।
उनके घरों के चारों ओर बाग-बगीचे हैं तथा पास ही एक तालाब है, जिसके किनारे टॉल्सटाय घंटों बैठा करते थे।
टॉल्सटाय के घर को सरकार ने म्यूजियम बना दिया है जिसमें उनका सब सामान सजा हुआ है।
म्यूजियम देखने हजार की संख्या में स्त्री-पुरुष तथा बच्चे आए हुए थे।
लेखक के वहाँ पहुँचने पर म्यूजियम के डायरेक्टर उनके साथ उस आदमी को भेजा, जो टॉल्सटाय का सेक्रेटरी रह चुका था।
वहाँ एक पेड़ है जिसकी छाया में बैठकर टॉल्सटाय किसानों को पढ़ाया करते थे।
वहीं एक झोपड़ी थी, जिसमें उनके मित्र रेपिन नामक महान चित्रकार रहते थे।
उन्होंने टॉल्सटाय के भी अनेक चित्र बनाए थे।
टाल्सटाय जब ढाई वर्ष के थे तभी उनकी माँ की मौत हो गई, लेकिन वह न तो माँ को भूल सकेऔर न ही माँ द्वारा लगाए बागों को उन्होंने उन बागों की कभी अनदेखी नहीं की।
उस बाग में अनेक पतली-पतली पगडंडियाँ थीं तथा टॉल्सटाय का अनेक स्मृतियाँ बिखरी हुई थीं।
कहीं कोई बेंच थी, जिस पर वह सुबह में बैठा करते थे, एक पेड़ की शाखा पर एक घंटा लगा था जिसे बजाकर परिवार के लोगों को भोजन करने की सूचना दी जाती थी।
बाहर की परिक्रमा के बाद जब लेखक ने उनके अंदर पैर रखा, उनके शरीर में सनसनी पैदा हो गई।
मस्तिष्क में हलचल पैदा हो गया।
शीशे का आलमारियों में उनके कोट, पतलून, ओवर कोट, ड्रेसिंग गाऊन, मोजे, जूते, कमीजें आदि टँगे थे।
दीवालों पर उनके तथा उनके परिवार के चित्र लगे हुए थे।
उनके पढ़नेलिखने के कमरे के कोने में छोटी-सी मेज तथा बिना सिरहाने की एक तिपाई रखी हुई थी।
इसी कमरे में बैठकर ‘आना करीनिना’ तथा ‘युद्ध और शांति’ की रचना की थी।
इनके पुस्तकालय में 23,000 किताबें थीं तथा विभिन्न जगहों से आए 20,000 के लगभग पत्र थे।
वे अपने कमरे में खिड़की के पास सोते थे, ताकि प्राकृतिक सौन्दर्य का आनंदलिया जा सके।
पत्नी से खटपट रहने के कारण दोनों अलग-अलग कमरे में सोते थे।
खाने का कमरा दूसरी मंजिल पर था।
कमरे के बीच में एक बड़ी मेज थी, जिसके चारो ओर बारह कुर्सियाँ रखी हुई थीं।
चारों ओर आराम कुर्सियाँ थीं जिन पर खाने के बाद लोग आराम करते थे तथा संगीत का आनंद लेते थे।
टॉल्सटाय स्वयं भी संगीत के शौकीन थे।
नीचे की मंजिल में अतिथियों के लिए कमरे थे।
इसमें एक डॉक्टर रहता था।
टॉल्सटाय ने जब अन्तिम बार घर छोड़ा तो केवल डॉक्टर ही उनके साथ गया था।
उन्होंने इस कमरे का वर्णन ‘आना करीनिना’ में लेविन की चर्चा के क्रम में किया था।
इस प्रकार म्यूजियम देखकर लेखक को ऐसा अनुभव हुआ कि उनके जीवन की जैसी झाँकी उन्हें दिखाई दी, वह कभी धुंधली नहीं हो सकती है।
इस मकान में केवल टॉल्सटाय के जीवन का इतिहास का ही पता नहीं चलता था, बल्कि उन सारी- आत्माओं की आवाज सुनाई पड़ती थी, जिन्हें टॉल्सटाय ने जन्म दिया था।
उस मकान से बाहर निकलने पर तेज धूप के कारण लेखक की आँखें चौंधिया-सी गई।
कुछ देर के बाद लेखक अपने मित्रों के साथ टॉल्सटाय की समाधि देखने चल पड़े।
प्रस्तुत पाठ ‘पधारो म्हारे देस’ अनुपम मिश्र द्वारा लिखितपुस्तक राजस्थान की रजत बूंदें’ से संकलित है।
इसमें लेखक ने जीवन में पानी का क्या महत्त्व या आवश्यकता है, इसकी ओर लोगों का ध्यान आकृष्ट किया है।
लेखक काकहना है कि पानी मनुष्य के लिए ईश्वर की सबसे बड़ी देन है।
इसका उपयोग सहीढंग से होना चाहिए ।
पानी का दुरुपयोग करना जीवन को जोखिम में डालना है।
क्योंकि आज से हजारों वर्ष पूर्व जहाँ समुद्र की लहरें उठती थीं, वहाँ मरूभमि का विस्तृत क्षेत्र विद्यमान है।
प्रकृति के इस विराट रूप को दूसरे विराट रूप में परिवर्तित होने में लाखों वर्ष लगेहोंगे, लेकिन राजस्थान के लोग यहाँ के पहले वाले रूप को भूले नहीं हैं।
वह अपने मनकी गहराई में आज भी उसे हाकड़ों नाम से याद रखे हैं।
राजस्थानी भाषा में समुद्र को हाकड़ो कहा जाता है।
इसके अतिरिक्त समुद्र के लिए सिंधु, सरितापति, सागर, वाराधिप, आच, उअह, देधाण, वडनीर, वारहर, सफरा-भंडार आदि नामों से संबोधित करते हैं।
समुद्र का एक नाम हेल है जो समुद्र की विशालता एवं उदारता का द्योतक है।
इस प्रकार राजस्थानी समाज की उदारता की ओर ध्यान आकर्षित करते हुए लेखक यह संदेश देना चाहता है कि विशाल मरुभूमि में रहते हुए भी जिसके कंठ में समुद्र के इतने नाम मिलते हैं तो निश्चय ही इस समाज में महानता है।
जबकि इस क्षेत्र की छवि एक सूखे, उजड़े और पिछड़े क्षेत्र की है।
थार मरुस्थल इसी का एक भाग है।
देश के सारे राज्यों में इसका क्षेत्रफल एवं इसकी आबादी महत्त्वपूर्ण स्थान रखते हैं, परन्तु वर्षा के मामले में अंतिम है।
तात्पर्य कि जहाँ देश के अन्य भागों में वर्षा की औसत 100 सेंटीमीटर से 1000 सेंटीमीटर है, वहीं राजस्थान में वर्षा की औसत मात्रा 25 सेंटीमीटर से 100 सेंटीमीटर तक है ।
मरुभूमि में पानी कम तथा गर्मी ज्यादा होने के कारण वहाँ की जनसंख्या विरल है, परन्तु राजस्थान के मरुप्रदेश में दुनिया के अन्य ऐसे प्रदेशों की तुलना में न सिर्फ बसावट ज्यादा है बल्कि उस बसावट में जीवन की सुगंध भी है।
इसीलिए यह क्षेत्र दुनिया के अन्य मरुस्थलों की तुलना में सबसे अधिक जीवंत माना गया है।
इसका मुख्य कारण यह है कि राजस्थान के समाज ने प्रकृति से मिलने वाले इतने कम पानी का रोना नहीं रोया, बल्कि इसे एक चुनौती के रूप में स्वीकार किया और अपने ऊपर से नीचे तक कुछ इस ढंग से खड़ा किया कि पानी का स्वभाव समाज के स्वभाव में बहुत सरल ढंग से बहने लगा।
इसी विशेषता के कारण जैसलमेर, बीकानेर तथा जयपुर इतने कम पानी के इलाके में होने के बाद भी देश के अन्य शहरों के मुकाबले में कम सुविधाजनक नहीं था।
यही शहर लंबे समय तक सत्ता, व्यापार तथा कला का मुख्य केन्द्र था।
ईरान, अफगानिस्तान से लेकर रूस आदि से होनेवाले व्यापार का प्रमुख केन्द्र यही था।
लेखक का मानना है कि राजस्थान के समाज ने अपने जीवन-दर्शन की विशिष्ट गहराई के कारण ही जीवन की, कला की तथा संस्कृति की ऊँचाई को छुआ था।
इस जीवन-दर्शन में पानी का काम एक बड़ा महत्त्वपूर्ण स्थान रखता था ।
पानी के काम में यहाँ भाग्य भी है और कर्त्तव्य थी।
भाग्य के संबंध में लेखक का तर्क है कि महाभारत युद्ध की समाप्ति के बाद श्रीकृष्ण अर्जुन के साथ द्वारका इसी रास्ते से वापस हुए थे।
उनका रथ मरुदेश पार कर रहा था।
जैसलमेर के निकट त्रिकंट पर्वत पर तपस्यारत उत्तंग ऋषि के तप से प्रसन्न श्रीकृष्ण ने उन्हें वर माँगने को कहा ।
ऋषि ने श्रीकृष्ण से प्रार्थना की कि “यदि मेरे कुछ पुण्य हैं तो भगवन् वर दें कि इस क्षेत्र में कभी जल का अकाल न रहे।
’ श्रीकृष्ण ने ‘तथास्तु’ कहकर वरदान दिया था।
लेकिन यहाँ के लोगों ने यह वरदान पाकर हाथ पर हाथ धरकर नहीं बैठा, बल्कि वर्षा की बूदों को सहेज कर इस तरल रजत बूंदों को अपनी जरूरत को पूरा करने के लिए एक ऐसी भव्य परंपरा बना ली, जिसकी धवलधारा इतिहास से निकल कर वर्तमान तक बहती है और वर्तमान को भी इतिहास बनाने की सामर्थ्य रखती है।
यहाँ की मरुभूमि के प्राचीन इतिहास में रेगिस्तान के लिए थार शब्द भी ज्यादे नहीं दिखता ।
रेगिस्तान के पुराने नामों में स्थल है, जो समुद्र के सूख जाने से निकले स्थल का सूचक है।
इस प्रकार स्थल का थल और महाथल बना, जिसे बोलचाल में थली और धरधूधल कहा गया।
फिर माड़, मारवाड़, मेवाड़, मेरवाड़, ढूँढ़ार, गोड़वाड़, हाडौती जैसे बड़े विभाजन भी हुए।
यहाँ अनेक छोटे-बड़े राजा भीहुए, परन्तु लेखक के अनुसार यहाँ के नायक श्रीकृष्ण ही है, जिन्हे मरुनायकजी की तरहपुकारा जाता है।
यहाँ के लोगों ने इन जलबूंदों को टाँकों, कुंड-कुंडियों, बेरियों, जोहड़ों, नाडियों, तालाबों, बाबड़ियों तथा कुओं में उतार लिया, लेकिन इसके लिए जसढोल नहीं पीटा।
इन्होंने जल-संग्रह करने की अपनी अनोखी परंपरा का विकास करके देश के अन्य भाग के लोगों को जल-संग्रह करने के लिए प्रेरित किया कि आओ, देखो, हमारी भव्यपरंपरा।
प्रस्तुत पाठ ‘रेल-यात्रा’ शरद जोशी की व्यंग्य रचना है।
इसमें लेखक ने भारतीय रेल व्यवस्था के माध्यम से सरकार की डपोरशंखी रेल प्रगति की पोल खोल दी है।
रेलमंत्री का मानना है कि भारतीय रेलें तेजी से प्रगति कर रही हैं जबकि लेखक के अनुसार रेल की प्रगति यही है कि एक स्थान से लोगों को दूसरे स्थान तक पहुँचा देती है, लेकिन डब्बे में घुसते ही रेल की प्रगति की सच्चाई का पता चल जाता है।
डब्बेमें बैठने की बात तो दूर साँस लेने की जगह नहीं मिलती।
धक्कम-धुक्की, मार-पीट,जोर-जबर्दस्ती तथा नोक-झोंक भारतीय रेल यात्रा की प्रधान विशेषता हैं।
सरकारीअव्यवस्था के कारण सीट उन्हें ही मिलती है जिन्हें धन-बल है।
कुछ बाहुबली भी साट प्राप्त कर लेते हैं।
लेखक का कहना है कि हमारे यहाँ कहा जाता है— ‘ईश्वर आपकी यात्रा सफलकरें’, ऐसा क्यों ?
इस संबंध में लेखक का तर्क है कि रेल-यात्रा में भगवान की कृपा ही सर्वोपरि है, क्योंकि रेल कहाँ दुर्घटनाग्रस्त हो जाएगी, निर्दिष्ट स्थान पर कब पहुँचेगी तथा भीड़ में जगह मिलेगी या नहीं, सारी बातें ईश्वर की कृपा पर निर्भर करती है।
भारतीय रेल कर्म पर विश्वास करती है, फल की चिंता नहीं करती।
इसका दायित्व मात्र निश्चित स्थान तक पहुँचा देना है, यात्री की जो भी दशा हो, वे जिंदा रहें या मुर्दा, इसको जिम्मेदारी भारतीय रेल को नहीं है।
वह पूर्ण ईमानदारी से अपना काम करती है।
उसे पता है कि जिसेलेखक भारतीय रेलों की अव्यवस्था पर व्यंग्यात्मक लहजे में कहता है कि भारतीय रेलों ने एक बात सिद्ध कर दी है कि बड़े आराम अथवा पीड़ा के सामने छोटे आराम या पीड़ा का कोई महत्त्व नहीं होता।
जैसे किसी घर में कोई मर जाता है अथवा किसी की शादी तय हो जाती है,गाँव जाने के लिए फौरन रेल में चढ़ जाते हैं।
भीड़, धक्कामुक्की, गाली-गलौज सब कुछ सहन करते खड़े रहते हैं, क्योंकि घर में आदमी मर गया है अथवा शादी की बात तय हो गई है।
भारतीय रेलें हमें चिंतन सिखाती हैं कि जीवन की अंतिम यात्रा अर्थात् मृत्यु के समय मनुष्य खाली हाथ रहता है, उसी प्रकार मनुष्य रेल-यात्रा के समय खाली रहना चाहिए, क्योंकि सामान रहने पर बैठने की समस्या हो जाती है, बैठने पर सामान रखने की समस्या खड़ी हो जाती है, यदि दोनों काम हो जाता है तो प्रश्न उठता है कि दूसरा आदमी कहाँ बैठेगा अथवा सामान रखेगा।
तात्पर्य कि रेलों में इतनी अधिक भीड़ रहती है कि कहीं जाने के समय सोचना पड़ जाता है क्योंकि भारतीय रेलें हमें मृत्यु का दर्शन समझाती हैं और अक्सर पटरी से उतरकर उसकी महत्ता का अनुभव करा देती हैं।
रेल में चढ़ने के बाद यह कहना कठिन होता है कि वह कहाँ उतरेगा, अस्पताल में या श्मशान में ।
इसी कारण लोग रेलों की आलोचना करते हैं।
निष्कर्ष रूप में लेखक यह स्पष्ट करना चाहता है कि सरकार की उदासीनता तथा रेलों की भ्रष्ट व्यवस्था के कारण रेल-यात्रा करते हुए हम अक्सर विचारों में डूब जाते हैं।
इसका मुख्य कारण रेल की अनियमितता है।
यह कहीं भी खड़ी हो जाती है।
ऐसा देखकर कोई यात्री लेखक से पूछ बैठता है— “कहिए साहब, आपका क्या ख्याल है, इस कंट्री का कोई फ्यूचर है या नहीं ?
” ‘पता नहीं’ जवाब देते हैं “अभी तो ये सोचिए कि इस ट्रेन का कोई फ्यूचर है या नहीं।
” अतः इससे स्पष्ट होता है कि आज के विकसित परिवेश में भारतीय रेलें एवं भारतीय अभी भी अविकसित हैं।
लेखक व्यंग्यात्मक भाषा में कहता है—-‘आपने भारतीय मनुष्य को भारतीय रेल के पीछेभागते देखा होगा।
उसे पायदान से लटके, डिब्बे की छत पर बैठे, भारतीय रेलों के साथ प्रगति करते देखा होगा।
’ लेखक का मानना है कि अगर इसी तरह रेल पीछे आती रही तो भारतीय मनुष्य के पास बढ़ते रहने के सिवाय कोई रास्ता नहीं रहेगा।
रेल में सफर करते, दिन भर झगड़ते रात भर जागते रेलनिशात् सर्वभूतानां’ चरितार्थ करते रहेंगे।
प्रस्तुत पाठ ‘निबंध’ में लेखक ने निबंध-लेखन की कला पर प्रकाश डाला है।
लेखक का कहना है कि निबंध-लेखन का सही ज्ञान नहीं होने के कारण छात्र परीक्षा में अच्छे अंक पाने से वंचित रह जाते हैं ।
लेखक का मानना है कि संसार में जितनी वस्तुएँ हैं, सभी निबंध का विषय बन सकती हैं।
लेकिन निबंध-लेखन की सही जानकारी नहीं होने के कारण परीक्षक पाठक ऐसे निबंधों को न तो आद्योपान्त पढ़ पाते हैं और न छात्र लेखकों को अच्छे अंक मिल पाते हैं।
इसलिए निबंध-लेखक पाठ को ध्यान में रखकर निबंध लिखना चाहिए ।
निबंध पाठक एवं लेखक के बीच सेतु का काम करता है।
निबंध विचारों की सुनियोजित अभिव्यक्ति है, इसलिए इसमें कसाव होगा, ढीलापन नहीं ।
निबंध की कोई निर्धारित पृष्ठ संख्या नहीं है।
इसका कलेवर बढ़ाने के साथ-साथ नाम भी बदल जाता है, जैसे-प्रबंध, महानिबंध, शोध-प्रबंध, शोध-निबंध आदि।
लेखक का कहना है कि निबंध के लिए निरंतर प्रवाह का होना अनिवार्य है।
फ्रैंसिस बेकन तथा आचार्य रामचन्द्र शुक्ल के निबंध इसके प्रमाण हैं।
निबंध-लेखन में छात्र लेखकों द्वारा विषय-प्रतिपादन के साथ, विचारों के पल्लवन के साथ तथा भाषा-शैली के साथ अतिक्रमण होने के कारण हिंदी निबंध नीरस, बोझिल और उबाऊ हो जाता है।
अतः हिंदी निबंध तो कहीं की ईंट और कहीं के रोड़े से निर्मित होता है और न भानुमती का पिटारा ही है, बल्कि यह एक ऐसी विधा है जिसमें भूगोल, इतिहास, भौतिकी, रसायन हर विषय पर निबंध लिखा जा सकता है।
निबंध में उद्धरण देने के संबंध में लेखक का कहना है कि हिंदीतर भाषाओं का उद्धरण देते समय उसका हिंदी अनुवाद पहले दे दें और टिप्पणी में मूल पंक्तियों का कम-से-कम लेखक के नाम के साथ, हवाला अवश्य दें।
’ अन्यथा वह उद्धरण पाण्डित्य का द्योतक न बनकर, बेवकूफी का उद्घोषक बन जाता है।
हिंदी निबंध की दुर्दशा के विषय में लेखक का तर्क है कि छात्र रबर समझकर मनमानी खींचतान करते हुए पृष्ठ को भद्दे तरीकों से भर देते हैं, जिससे निबंध का स्वरूप विकृत हो जाता है।
इसलिए निबंध कैसा होना चाहिए, के संबंध में लेखक ने अपना विचार प्रकट किया है कि अच्छे निबंधके लिए कल्पनाशक्ति का होना आवश्यक होता है, क्योंकि कल्पना अज्ञातलोक काप्रवेशद्वार हैं।
इसका सहारा लेकर एक ही विषय पर विभिन्न प्रकार के निबंध लिखे जासकते हैं, जबकि “परिचय, लाभ-हानि, उपसंहार” वाली पुरानी रीति पर लिखे गए निबंध एक ही तरह के हैं।
लेखक ने छात्रों से गाय पर निबंध लिखवाकर अनुभव किया कि गाय तो खूटे में बँधी रह गई तथा लिखने वालों की बुद्धि बथान से बाहर न निकल पाई।
इसलिए कल्पनाशक्ति के द्वारा किसी विषय के विभिन्न पक्षों से साक्षात्कार करके, उसके परतों को उकेर कर निबंधों को ऐसा बना दिया जाए कि पाठक आद्योपान्त सरसता के साथ पढ़ें।
निबंध-लेखन के लिए व्यक्तिगत अनुभव का होना अति आवश्यक है, क्याकि कल्पना के द्वारा उस विषय से परिचित होकर उस आधार पर अपने अनुभव गढ़ सकते है जो निबंध को आकर्षक बनाएँगे।
निबंध को आकर्षक, विश्वासोत्पादक तथा रोचक बनाने के लिए विषय से जुड़ना तथा जुड़कर अपने अनुभवों का तर्कसंगत ढंगसे उल्लेख करना नितांत – आवश्यक है।
इस बात का उत्कृष्ट उदाहरण हैं, डॉ.हजारी प्रसाद द्विवेदी का निबंध ‘नाखून क्यों बढ़ते हैं?
’ इसका विषय बिल्कुल अनसुना, लेकिन कल्पना और निजी संपर्क के आधार पर प्रतिपादन इतना विश्वसनीय है कि पाठक विस्मय विमुग्ध हो जाता है ।
यद्यपि निबंध छोटा है, परन्तु उतने में ही मनुष्य की आदिम व्यवस्था से लेकर आज तक की जययात्रा का समस्त वृत्तांत तथा सभ्यता के बाद भी मनुष्य के भीतरवाले पशु का बढ़ते नाखूनों के रूप में सिर उठाना हमारे विचारों को झकझोर देता है।
इस प्रकार श्रेष्ठ निबंध के लिए कल्पना तथा व्यक्तिगत अनुभवों के साथ-साथ विषय से संबंधित आँकड़े, पुस्तकीय ज्ञान, पत्र-पत्रिकाओं की सूचनाएँ तथा विभिन्न लेखों-निबंधों से प्राप्त जानकारियाँ आवश्यक हैं।
अतः निबंध को लोकप्रिय बनाने के लिए उसकी प्राचीन शास्त्रीयता को एक हद तक ढीला करके लालित्य तत्त्व से मढ़ दिया गया है।
ऐसे ललित निबंध लेखकों में डॉ. हजारी प्रसाद द्विवेदी, डॉ. विद्यानिवास मिश्र, देवेन्द्रनाथ शर्मा, कुबेरनाथ राम आदि प्रमुख हैं , इनके निबंध वैयक्तिक निबंध होते हुए भी उबाऊ प्रतीत नहीं होते ।
अतः निबंध का आरंभ इतना रोचक हो कि पाठक पढ़ने के लिए लालायित हो उठे।
निष्कर्षतः उत्कृष्ट निबंध-लेखन के लिए कल्पनाशक्ति, वैयक्तिक अनुभव, विषयवस्तु का प्रतिपादन तथा सहज भाषा का प्रयोग अनिवार्य है।
महान् शिक्षाशास्त्री एवं साहित्यकार रवींद्रनाथ टैगर ने’शिक्षा में हेर-फेर’ शीर्षक निबंध में भारतीय शिक्षा प्रणाली की खामियों का उजागर किया है।
उनका मानना है कि मानव-जीवन का उद्देश्य निश्चित नियमों में आबद्ध करदेना नहीं होता. बल्कि सर्वतोन्मुखी विकास करना होता है।
किंत दषित शिक्षा-प्रणाली केकारण बच्चों को आवश्यक शिक्षा के साथ स्वाधीनता के पाठ का अवसर नहीं दियाजाता, जिस कारण बच्चे की चेतना का विकास नहीं हो पाता और आयु बढ़ने पर भी . बुद्धि की दृष्टि से वह बालक ही रह जाता है।
लेखक का कहना है कि हमारी शिक्षाप्रणाली ऐसी है कि जिसमें परीक्षा पास कर लेना मुख्य उद्देश्य होता है।
परिणामस्वरूप, हमारे बच्चों को व्याकरण शब्दकोष तथा भूगोल के अतिरिक्त कुछ नहीं मिलता।
साथ ही दूसरे देशों में बालक जिस आयु में अपने नए दाँतों से बड़े आनंद से गन्ना चबाते हैं, उसी आयु में हमारे बच्चे स्कूल में मास्टर के बेंत हजम करते हैं तथा शिक्षक की कड़वी गालियों का रस लेते हैं जिस कारण बच्‍चों की मांसि‍क पाचन शक्ति का ह्रास होता है।
इसका मुख्‍य कारण यह है कि हमारी शिक्षा में बाल्‍काल से ही आनंद के लिए स्‍थान नही होता, हम उसी को कंठस्‍य करते है जो अति आवश्‍यक है।
इससे काम तो हो जाता है, लेकिन उसका विकास नही हो पाता।
लेखक की मान्‍यता है कि आनन्‍द के साथ पढ़ते रहने से पठन शक्ति बढ़ती है, सहज-स्‍वभाविक नियम से ग्रहण-शक्ति, धारणा-शक्ति तथा चिंतन शक्ति सबल होती है।
अंग्रेजी विदेशी भाषा है।
शब्द-विन्यास तथा पद-विन्यास की दृष्टि से हमारी भाषा के साथ उसका कोई सामंजस्य नहीं है।
इससे अपरिचित होने के कारण बच्चों के मन मेंकोई स्मृति जागृत नहीं होती, उनके सामने कोई चित्र प्रस्तुत नहीं होता और अंधभाव से उनका मन अर्थ को टटोलता रह जाता है।
दूसरी बात यह भी है कि नीचे वर्गों में पढ़ाने वाले शिक्षक अल्पज्ञ होते हैं, वे न तो स्वदेशी भाषा अच्छी तरह जानते हैं, न अंग्रेजी।
वे बच्चों को पढ़ाने के बदले मन बहलाने का काम पूरी सफलता के साथ करते हैं ।
लेखक खेद प्रकट करते हुए कहता है कि मनुष्य के अंदर और बाहर दो उन्मुक्त विचार क्षेत्र हैं, जहाँ से वह जीवन, बल और स्वास्थ्य संचय करता है, वहाँ बालकों को एक विदेशी कारागृह में बंद कर दिया जाता है, जिस कारण साहित्य के कल्पना-राज्य का द्वार उनके लिए अवरूद्ध हो जाता है।
लेखक का तर्क है.कि जिस शिक्षा में जीवन नहीं,आनंद, अवकाश या नवीनता नहीं, जहाँ हिलने-डुलने का स्थान नहीं, ऐसी शिक्षा की शुष्क, कठोर, संकीर्णता में क्या बालक कभी मानसिक शक्ति, चित्त का प्रसार या चरित्र की बलिष्ठता प्राप्त कर सकता है ?
नहीं, कभी नहीं, वह तो केवल रटना, नकल करना तथा दूसरों की गुलामी करना ही सीख पाएगा।
जीवन-यात्रा संपन्न करने के लिए चिंतन शक्ति एवं कल्पनाशक्ति का होना आवश्यक माना गया है।
लेकिन हमारी शिक्षा में पढ़ने की क्रिया के साथ-साथ सोचने की क्रिया नहीं होती, क्योंकि बाल्यकाल से ही चिंतन और कल्पना पर ध्यान नहीं जाता ।
इसलिए बाल्यकाल से ही बच्चों की स्मरणशक्ति पर बल न देकर चिंतनशक्ति और कल्पनाशक्ति को स्वतंत्र रूप से परिचालित करने का अवसर उन्हें दिया जाना चाहिए, ताकि नीरस शिक्षा में जीवन का बहुमूल्य समय व्यर्थ न हो।
लेखक शिक्षा प्रणाली की आलोचना करते हुए कहता है. कि जिस प्रकार बर्बर जातियों के लोग शरीर पर रंग लगाकर अथवा शरीर के विभिन्न अंगों को गोदकर, गर्व का अनुभव करते हैं, जिससे उनके स्वाभाविक, स्वास्थ्य, उज्ज्वलता और लावण्य छिप जाते हैं, उसी तरह हम भी विलायती विद्या का लेप लगाकर दंभ करते हैं, किंतु यथार्थ आंतरिक जीवन के साथ उसका योग बहुत ही कम होता है।
इसलिए बाल्यकाल से ही भाषा-शिक्षा के साथ भाव-शिक्षा की व्यवस्था हो और भाव के साथ समस्त जीवन-यात्रा नियमित हो, तभी हमारा व्यवहार सहज, मानवीय तथा व्यावहारिक हो सकता है।
हमें अच्छी तरह समझना चाहिए कि जिस भाव से हम जीवन-निर्वाह करते हैं, उसके अनकल हमारी शिक्षा प्रणाली नहीं है।
इतना ही नहीं, जिस समाज के बीच हमें जीवन बिताना है, उस समाज का कोई उच्च आदर्श हमें शिक्षा प्रणाली में नहीं मिलता।
हमारी शिक्षा जीवन की आवश्यकताओं की पूर्ति नहीं करती।
हमारी यह शिक्षा किसी एक ही व्यवसाय तक सीमित रहती है. संपूर्ण जीवन के साथ उसका कोई संबंध नहीं होता ।
इसी कारण एक व्याक्त युरोपीय दर्शन, विज्ञान तथा न्यायशास्त्र का पंडित तो दूसरी ओर सारे का पोषण भी करता है ।
फलतः विद्या आर व्यवहार के बीच एक दुर्भेद्य व्यवधान उत्पन्न हा गया है।
दोनों में सुसंलग्नता निर्मित नहीं हो पाती।
परिणाम यह होता है कि दोनों एक-दूसरे के विरोधी होते जाते हैं।
हमारी पुस्तकीय विद्या उसकी विपरीत दिशा में जीवन को निर्देशित करते हमारे मन में उस विद्या के प्रति अविश्वास और अश्रद्धा का जन्म होता है।
हम सोचते हैं कि वह विद्या एक सारहीन वस्तु है और समस्त यूरोपीय सभ्यता इसी मिथ्या पर आधारित है।
इस तरह जब हम शिक्षा के प्रति अश्रद्धा व्यक्त करते हैं, तब शिक्षा भी हमारे जीवन से विमुख हो जाती है।
हमारे चरित्र पर शिक्षा का प्रभाव विस्तृत परिमाण में नहीं पड़ता तथा शिक्षा और जीवन का आपसी संघर्ष बढ़ जाता है।
इसलिए शिक्षा और जीवन में सामंजस्य निर्माण करने की समस्या आज हमारे लिए सर्वप्रधान विचारणीय विषय है।
तात्पर्य कि भाषा शिक्षा के साथ-साथ भाव शिक्षा की वृद्धि न होने से यूरोपीय विचारों से हमारी यथार्थ संसर्ग नहीं होता।
दूसरी बात, जिन लोगों के विचारों से मातृभाषा का दृढ़ संबंध नहीं होता वे अपनी भाषा से दूर हो जाते हैं और उसके प्रति उनके मन में अवज्ञा की भावना उत्पन्न होती है।
निष्कर्पतः हम इस तथ्य पर पहुँचते हैं कि हेर-फेर दूर होने से ही हमारा जीवन सार्थक होगा।
हम शिक्षा का सही उपयोग नहीं कर पाते, इसी कारण हमारे जीवन में इतना दैन्य है, जबकि हमारे पास सब कुछ है।
इसलिए हमें क्षुधा के साथ अन्‍न गीत के साथ वस्त्र, भाव के साथ भाषा और शिक्षा के साथ जीवन का सामंजस्य होने से समस्या अपने आप दूर हो जाएंगी।
प्रस्तुत कहानी ‘सूखी नदी का पुल’ गाँव के सामाजिक ताने-बाने में आए बदलाव की कहानी है।
कहानी के मूल में लीलावती अर्थात बुच्चीदाय की वह जमीन है जो उसे विवाह के समय पिता ने दान में दी थी।
गाँव के रेलवे स्टेशन पर गाड़ी जैसे ही रुकी, लीलावती उछाह भरे मन से आगवानी के लिए नैहर से आए लोगों को प्लेटफार्म पर देखने लगी।
आगवानी में आए भाई, दोनोंभतीजे-सुरेश-नरेश तथा एक अपरिचित को देखकर उसे ऐसा लगा, जैसे—सूखी-प्यासी धरती पर बादल बरस गए हों।
स्टेशन के बाहर जीप लगी हुई थी, जिसे देखकर लीलावती उदास हो गई, क्योंकि उसने सोचा था कि टप्परवाली बैलगाडी या ओहार वाली बैलगाड़ी आई होगी।
सुरेश यह कहते हुए ड्राइवर वाले सीट पर बैठ गया कि “जीप अपनी है बुआ’ और नरेश ने जेब से कोई काली-सी चीज निकाली और झट से तौलिए में लपेट लिया ।
बुआ जिज्ञासा भरे शब्दों में पूछा-क्या है?
कुछ नहीं, पिस्तौल है।
पिस्तौल का नाम सुनते ही बुआ चौंक पड़ी।
भैया ने मुस्कराते हुए कहा इसमेंअचरज की क्या बात है, बुच्चीदाय।
” भैया के मुँह से बुच्चीदाय संबोधन सुनकर वह प्रेम रस से सराबोर हो गई तथा अपने भाई की ओर गौर से देखने लगी कि गाँवों में कैसा परिवर्तन हो गया कि जीवन भर खादी के कपड़े पहनने वाले अर्थात् आदर्श जीवन व्यतीत करने वाले की जेब में पिस्तौल ।
यह समय परिवर्तन की देन है।
ग्रामीण परिवेश विकृत हो चुका है।
आरक्षण के कारण अगड़ी-पिछड़ी तथा ऊँच-नीच की भावनाएँ इतनी प्रबल हो गई हैं कि एक वर्ग दूसरे वर्ग की जान के ग्राहक बन गए हैं।
जमीन-जायदाद गले की हड्डी बन गई है।
तुम्हारी वाली जमीन गिद्धों के लिए मांस का लोथड़ा बनी हुई है।
अच्छा हुआ कि तुम आ गई।
जमीन का कोई फैसला करके ही जाना।
बुच्चीदाय तेरह-चौदह वर्षों के बाद नैहर लौटी है।
इससे पहले माँ के श्राद्ध-कर्म में आई थी।
जीप पर बैठी वह ग्रामीण सामाजिकता के विषय में सोचते हुए विचार मग्न हो जाती है कि नैहर सिर्फ भाई-भौजाई का नहीं होता बल्कि पूरा गाँव ही अपने भाई-भतीजे के समान होता है।
इसी वैचारिक क्रम में उसे खवासिन टोली की सहेलिया माय याद आती है जिसके स्तन का दूध पीकर वह पली-बढ़ी थी।
उस समय सामाजिक परिवेश कुछ और ही था, किंतु इस बार हर कुछ परिवर्तित देखती है।
नदी पर कठपुल्ला की जगह सीमेंट का पुल, नदी में पानी की जगह रेत ही रेत, क्योंकि नदी सूख गई है।
बुआ को गाँव भी बदला-बदला दिखाई दिया।
खपरैल की जगह पक्का मकान, बिजली के तार, घर में फोन, फ्रिज, टी.वी. आदि-आदि।
लेकिन बुआ तो तरस रही है, सखीसहेलियाँ नदी-पोखर, खेत-खलिहान, नाथ बाबा का थान्ह आदि के लिए, क्योंकि इनके साथ बुआ का गहरा संबध था।
बुआ सहेलिया माय के लिए दो साड़ियाँ लाई थीं, किंतु शाम हो जाने के कारण वह उसके घर नहीं जा सकी।
रात में जब भाई-भौजाई ने सहेलिया माय के परिवार की कहानी सुनाई तो उसके होश उड़ गए, क्योंकि सहेलिया माय का बेटा कलेसरा ने बुआ को विवाह के समय मिली पाँच एकड़ जमीन पर सिकमी बटाई का दावा ठोंक दिया, जिस कारण केस-मुकदमा तो हुआ ही, साथ-साथ कलेसरा ने उनके भाई पर फरसा चला दिया, बीच-बचाव में कलेसरा के बाप सोने लाल की कलाई कटकर जमीन पर गिर गई।
कलेसरा खूनी राजनीतिक पार्टी से जुड़ा हुआ था।
इन सब कारणों से गाँव अगड़ी तथा पिछड़ी दो वर्गों में बँट गया है।
लेकिन बुआ यह सब अवसन्न भाव से देखती रही।
दिन के तीसरे पहर बुआ कमल पोखर की तरफ निकल पड़ी तथा पोखर के ऊँचे मोहार पर खड़ी हसरत भरी नजर से खवासटोली की तरफ देखने लगी।
शहनाई एवं खुरदुक बाजे की मीठी-मीठी मंगल ध्वनि की आवाज सुनकर लगा कि यह आवाज सहेलिया माय के घर से आ रही है।
शहनाई का धुन सुनकर बुआ को रघू काका की याद आ गई क्योंकि उनकी शादी के बाद विदाई के समय काका ने समदौन की धुन बजाई थी— “बड़ा रे जतन से सुग्गा रे हम पोसलौं, सेहो सुग्गा उड़ले अकास।
” खवासटोली से आती शहनाई की आवाज से बुआ का मन अशांत-सा हो गया।
उन्हें अपने भतीजा से पता चला कि सहेलिया माय की पोती की शादी है।
उस शादी में शामिल होने के लिए उनका मन उद्विग्न हो उठा और शाम के समय काँख में साड़ी दबाकर उसके घर चल पड़ी।
पहुँचने पर उसने देखा कि आँगन गाँव की औरतों एवं बच्चों से भरा हुआ था।
गीत-नाद हो रहा था।
ओसारे पर पंजों के बल बैठी सहेलिया माय को लीलावती ने पहचान लिया।
वह चुपके से उसके पास गई और पैरों पर गिर पड़ी, लेकिन आँखों का मंद ज्योति के कारण वह पहचान न सकी ।
लीलावती ने अपना परिचय देती हुई कहनेलगी-लाल बाबू की बेटी, बुच्ची दाय हूँ।
सारे लोग उन्हें देख स्तब्ध थे।
सहेलिया माय के सूखे स्तनों में जैसे दूध उतर आया, क्योंकि इसी के स्तन का दूध पीकर वह पलीबढ़ी थी।
टोले के लोग बुच्ची दाय को देखने उमड़ पड़े।
सोनेलाल भर्राई आवाज में कहने लगा कि तुम्हारे आने से जीवन धन्य हो गया ।
कलेसर उनके पैरों पर गिरकर अपने किए पर पश्चाताप के आँसू बहाने लगा।
वहाँ का वातावरण इतना प्रेममय हो गया कि कुछ क्षण के लिए उस आँगन का सब कुछ ठहर गया।
बारात आई।
विवाह की विधियाँ चलती रहीं।
बुच्ची दाय भी औरतों की झुंड में बैठी विवाह के भूले-बिसरे गीत रात भर गाती रही।
अगले दिन बुच्चीदाय जब अपने भैया के घर लौटने के तैयार हुई तो पूरे टोले के लोगों से घिरी वह आम बगान के इस पार तक आई।
इधर बबुआनटोले के लोग तथा भाई, भौजाई एवं भतीजे एकटक इसी तरफ देख रहे थे।
इस समय बुच्चीदाय पूर्ण देहातिन लग रही थी।
चेहरे पर परम उपलब्धि की अपूर्व आभा छिटक रही थी।
दूसरे दिन सुबह में भैया ने जब उसकी पाँच एकड़ जमीन की बात चलाई तो लीलावती ने कहा कि इस बार इस जमीन का कोई निर्णय करके जाऊँगी, क्योंकि इस जमीन के कारण आप लोग भी परेशानी में रहते हैं।
भैया ने जमीन के सारे कागजात तथा हाल में कटाई गई रसीद लीलावती को सुपुर्द कर दिया।
बहन लीलावती ने हाथ में कागजात लिए मुस्कुराकर बोली-आपसे वचन चाहती हूँ भैया।
आप वचन दीजिए कि दान मिली जमीन का जो मैं करूँगी, उसे आपलोग मंजूर कीजिएगा।
भैया ने उत्तर देते हुए कहा-तुम जो फैसला करोगी, हमें मंजूर होगा।
लीलावती ने कहा कि यह जमीन सहेलिया माय को रजिस्ट्री करना चाहती हूँ क्योंकि उसका दूध पीकर जिंदगी पाई थी।
सहेलिया माय और कलेसर कल फारबिसगंज रजिस्ट्री ऑफिस में मिलेंगे।
भाई ने बहन का मान रखने के लिए फारबिसगंज जाने के लिए तैयार हो गए।
भैया के खादी के कुर्ते की जेब में पिस्तौल की जगह जमीन के कागजात थे।
लीलावती को ऐसा लग रहा था जैसे दूध की कोई उमगी हुई उजली नदी है और उस नदी में वह ऊब-डब नहा रहीहै |
बिहार की लोक चित्रकला की समृद्ध परंपरा में मिथिला की रंगीन चित्रकारी को अन्तर्राष्ट्रीय ख्याति मिली है।
प्राचीन काल से चली आ रही इस परम्‍परा ने समय-समय पर प्रबुद्धजनों का ध्यान आकृष्ट किया है।
उपेन्द्र महारथी ने मिथिला चित्रकारी से प्रसन्न होकर सम्पूर्ण बिहार की चित्रकारी पर शोध किया तथा मिथिला चित्रकारी की विशिष्टताओं को चित्रकला विशेषज्ञों के समक्ष उजागर किया।
इस लोकसंस्कृति में जनसामान्य का महत्त्व अधिक हुआ करता है।
मिथिला की चित्रकला में महिलावर्ग का ही प्रमुख योगदान रहा है, परन्तु शिक्षित एवं कला प्रेमियों के प्रभाव ने प्रसिद्धि देने के साथ ही इसमें अनेक परिष्कार भी किए है।
फलतः जमीन, दीवाल तथा कपड़े तक सीमित इस चित्रकारी का अंकन कागज एवं कैनवास पर होने लगा।
पहले इसमें स्वयं द्वारा निर्मित रंगों का उपयोग होता था, किंतु अब कृत्रिम रंगों का उपयोग हो रहा है।
मिथिलांचल की इस लोकचित्रकला को मधुबनी पेंटिंग के नाम से प्रसिद्धि मिली है।
इस चित्र के रंग, विषय, शैली तथा चित्रकार वर्ग में विविधता रही है।
संभ्रांत समाज से अलग दलित परिवारों में इसके एक स्वतंत्र रूप का विकास हुआ है।
मिथिला चित्रकला में तीन प्रमुख रूप दिखाई पड़ते हैं-1. भूमि आकल्पन, 2. भित्ति चित्रण तथा 3. पट चित्रण।
भूमि आकल्पन-यह पंरपरा हर संस्कृति में प्रचलित रही है।
जैसे-महाराष्ट्र की रंगोली, गुजरात की साँथिया, ब्रज क्षेत्र की साँझी, राजस्थान की माँडना, दक्षिणी प्रदेशी की ओनम तथा असम की अल्पन भूमि आकल्पन के ही विभिन्न रूप है।
बिहार में इसे नौका कहा जाता है जो पूजा-पाठ के समय कलश स्थापन की जगह अनिवार्य होता है।
मिथिला में इसे अरिपन या अहिपन कहा जाता है जो मांगलिक अवसर पर चित्र बनाया जाता है।
भित्ति चित्र – दीवाल पर बनाये जाने वाले चित्रों को भित्ति चित्र कहते हैं।
आकल्पन की अपेक्षा इसमें कलात्मकता अधिक रहती है।
मिथिलांचल के भित्ति चित्रों में सर्वाधिक कलात्मकता कोहबर-लेखन में दिखाई पड़ती है।
मधुवनी चित्रकला में तीन भाग होते हैं—गोसाई घर (कुलदेवता का स्थान), कोहबर घर तथा कोहबर घर का कोनिया (कोहबर का बाहरी भाग)।
इनतीनों जगहों पर चित्रांकन के रूप अलग-अलग होते हैं।
कोहबर चित्रांकन नतुष्कोणीय आयताकार होता है तथा इसमें कमल का पत्ता, मछली, कछुआ, तोता, बाँस आदि के चित्र बनाए जाते हैं।
मिथिला भित्तिचित्रों में राधाकृष्ण की रासलीला, राम-सीता विवाह आदि के चित्र भी बनाए जाते है।
पट-चित्रण – पट-चित्रण की परंपरा ने मिथिलांचल की रंगीन चित्रकला को प्रसिद्धि के शिखरों पर पहुँचाया है।
ऐसी मान्यता है कि राजा शिवसिंह के समय पट-चित्रण का विशेष विकास हुआ।
कपड़े पर अंकित विभिन्न प्रसंगों के दृश्य आज कागज या कैनवासों पर दिखाई पड़ता है।
मिथिला चित्रकला में रंग एवं रेखा के सूक्ष्म प्रयोग देखे जाते है।
चित्र का किनारों से घिरा होना आवश्यक होता है।
किनारों के अंदर चित्रित दृश्य या प्रसंग रेखा तथा रंगों से भरा रहता है।
चित्र कहीं भी खाली नहीं रहता है।
अब तो मधुबनी पेंटिंग की चित्रकला मुद्रित रूप में भी मिलती है।
मधुबनी पेंटिंग का संबंध पूजा-पाठ, मांगलिक अवसरों से तो है ही उसका एक प्रमुख भाग तांत्रिक उद्देश्यों से भी जुड़ा है।
वैसे चित्रों में महालक्ष्मी, महासरस्वती, महाकाली तथा चामुंडा के चित्रांकन मिलते हैं।
इनके अतिरिक्त काली, कमला, तारा, छिन्नमस्तिका मातंगी, भैरवी, षोडशी, भुवनेश्वरी, धूमावती, बंगलामुखी आदि के चित्रांकन की भी परंपरा रही है।
इस चित्रकला को सुरक्षित रखने तथा विकास देने वालों में ब्राह्मण तथा कायस्थ परिवारों का मुख्य योगदान रहा है।
इस चित्रकला में सीता देवी, जगदंबा देवी, उषा देवी, यमुना देवी, महासुन्दरी देवी आदि को विशेष प्रसिद्धि मिली है तथा इन्हें राष्ट्रीय पुरस्कार से पुरस्कृत किया गया।
भारत सरकार ने जगदंबा देवी, सीतादेवी तथा गंगा देवी को पद्मश्री से अलंकृत किया है।
इस प्रकार मधुबनी चित्रकला तथा इसके चित्रकार अन्तर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त कर बिहार का गौरव बढ़ाए हैं।